# File: 1_20130905_0_Welcome_to_AMNUA.md
ID: ID_0001

#Welcome to AMNUA
>作者：	时间：2013.09.05 17:03

>摘要：南京艺术学院美术馆是按现代多功能目标规划建设的当代型美术博物馆，是一个不以营利为目的，为高等教育和社会发展服

>阅读：1130

南京艺术学院美术馆是按现代多功能目标规划建设的当代型美术博物馆，是一个不以营利为目的，为高等教育和社会发展服务，向公众开放的永久性公益文化事业机构。南京艺术学院美术馆担负着对国家艺术珍品及本校优秀师生作品的收藏与修复、学术研究、陈列展示，开展公共教育及对外文化交流，推动当代美术事业发展的社会责任和历史使命，具备收藏、研究、陈列展览、教育、交流、服务等功能，是中国最具现代化、国际化标准的美术馆之一。

南京艺术学院美术馆总建筑面积为15000余平方米，地上三层，地下一层，展览面积5000余平方米。全馆设施一流，具备恒温恒湿调节系统，可以满足不同的展览需求。公共服务设施主要位于一层，其中学术报告厅具有近两百座席、四声道同声传译的现代化设施，为学术研讨、专题讲座及新闻发布会等提供了便利场所。美术馆东门口拥有大面积的开放型艺术广场，为城市提供了具有凝聚力的公共开放空间。

美术馆以南京艺术学院深厚专业的学术研究为基础，策划与国际接轨的各式展览及学术活动，使美术馆成为国内外艺术交流的重要平台。特别是在学术展览之余，美术馆将积极开展公共与社区美术教育活动，为南艺和城市提供艺术传播的窗口，把美术馆建成承载校园文化与城市精神的公共载体。

                                                                   南艺美术馆自2012年11月开馆以后，已举行了数十场展览、学术、公教活动。国际展览包括：“奥托·迪克斯——批判画1920-1924 \| 蚀刻画系列《战争》”、“乔治·布拉克中国首展”、“伦敦2012——奥运海报展”、“南京艺术学院校藏非洲木雕展”、“AMNUA国际诗歌集成”等；国内展览有：“2013周春芽新作展”、“汲古·山水清音——明清书画精品展”、“百年校庆师生联展”、“张华清油画作品展”、“冯健亲油画新作展”、“倚江南——方骏中国画展”、“敏感的形式——杨明艺术展”、“悬而未决——苏新平作品展”、“2013南艺毕业生优秀作品展”、“复调·第21种状态——江浙沪艺术生态调查”等。

南艺美术馆下半年还在举行“水墨档案——中韩水墨邀请展”、

“AMNUA素描系列展：伟大的素描·与大师同行”、“AMNUA素描系列展：素描·表达与限度”、“德国漫画展”、“向培根致敬——弗朗西斯•培根作品中国首展”等国内外大展，敬请期待！

========== [EVENT_START] ==========

# File: 2_20130906_0_“水墨档案_第一回——中韩当代水墨邀请展”今日开展.md
ID: ID_0002

#“水墨档案 第一回——中韩当代水墨邀请展”今日开展
>作者：	时间：2013.09.06 10:16

>摘要：由韩国济州特别自治道政府主办，中国南京艺术学院美术馆、中国江苏城市漫步文化有限公司共同承办的“水墨档案”系列

>阅读：48

由韩国济州特别自治道政府主办，中国南京艺术学院美术馆、中国江苏城市漫步文化有限公司共同承办的“水墨档案”系列展第一回——中韩当代水墨邀请展将于2013年9月至10月间在中国南京与韩国济州分别举办展览。本次展览由南京艺术学院美术馆馆长李小山担任学术主持，陈健、林福顺（韩）担任策展人，陈瑞担任执行策展人。展览邀请蔡广斌、曹宝泉、杜小同、管怀宾、韩峰、黄丹、靳卫红、刘赦、聂危谷、沈勤、孙良、王冬龄、王牧羽、王天德、魏青吉、吴湘云、武艺、徐加存、杨佴旻、叶永青、张浩、张羽、张正民、赵绪成、朱建忠等二十余位著名当代水墨艺术家参与。

近十年来，中国当代水墨不断突破新的边界，呈现出多元化的面貌，南京艺术学院美术馆推出立足于当代水墨学术研究与呈现的系列展——“水墨档案”，将以客观、中立、严谨并具历史责任感的态度梳理、分析、研究、记录中国当代水墨的诸多现象，并运用合理的学术方法，对其进行“归档”。

同时，“水墨档案”的关注范围不仅在中国本土，也致力于促进当代水墨的国际交流，本次展览在中国展出后，将赴韩国展出，并邀请韩国水墨艺术家加入，未来还会将日本及港澳台地区的当代水墨画家纳入，计划做成东亚地区最具影响的水墨平台。

展览具体安排：

第一场：地点：南京艺术学院美术馆

开幕及研讨会时间：2013.09.06下午3时

展览时间：2013.09.06——2013.09.18

第二场：地点：韩国济州现代美术馆

开幕及研讨会时间：2013.10.04

展览时间：2013.10.04——2013.10.12

学术主持：李小山

出品人：陈健

策展人：陈健;林福顺（韩国）

执行策展人：陈瑞

策展助理：胡清清;付晓彤

展览时间：中国展览时间（2013.09.06—2013.09.18）

韩国展览时间（2013.10.02—2013.10.12）

展览地点：中国展览地点：中国南京艺术学院美术馆

韩国展览地点：韩国济州现代美术馆

参展艺术家名单：

蔡广斌、曹宝泉、杜小同、管怀宾、韩峰、黄丹、靳卫红、刘赦、聂危谷、邱志杰、沈勤、孙良、王冬龄、王牧羽、王天德、魏青吉、吴湘云、武艺、徐加存、杨佴旻、叶永青、张浩、张羽、张正民、赵绪成、朱建忠

除展览外，“水墨档案”还配合了丰富的公共教育活动，包括艺术家工作坊开放日、策展人导览、艺术家学术讲座等。欢迎前来参与、交流。

延伸活动一：

艺术家工作室开放日·张正民

主题：当代水墨的符号表达

主讲人：张正民（著名当代水墨艺术家，《画刊》杂志副主编）

时间：2013.09.0815:00

地点：张正民工作室（南京市迈皋桥）

参与人员：绘画爱好者

参与人数：20名

延伸活动二：

艺术家工作室开放日·靳卫红

主题：当代水墨的女性经验

主讲人：靳卫红（著名当代水墨艺术家，《画刊》杂志主编）

时间：2013.09.1415:00

地点：靳卫红工作室（南京方山当代艺术区）

参与人员：绘画爱好者

参与人数：20名

延伸活动三：

当代水墨学术讲座

主题：当代艺术中的水墨表达

主讲：张羽（著名当代水墨艺术家）

时间：时间：2013.09.0715:00

地点：南京艺术学院美术馆学术报告厅

内容：张羽自上世纪八十年代以来，从传统中国画的审美趣味逐渐转向当代水墨实验，内容从具象走向抽象，从笔墨创作转向水墨装置、行为，张羽将梳理自己三十年来的艺术实践，结合时代背景，向大家讲述当代水墨的更多可能。

参与形式：公开，人数不限

延伸活动四：

策展人导览

主题：当代水墨呈现的N种可能

导览人：陈瑞（“水墨档案”执行策展人）

时间：2013.09.1115:00

地点：南京艺术学院美术馆三展厅

参与方式：报名/预约

参与人员：当代水墨爱好者

参与人数：30人

========== [EVENT_START] ==========

# File: 3_20130907_0_影像档案_第二回：陆扬MV——善恶彼岸的影像.md
ID: ID_0003

#影像档案 第二回：陆扬MV——善恶彼岸的影像
>作者：	时间：2013.09.07 21:14

>摘要：南京艺术学院美术馆针对影像艺术（video art）推出“AMNUA影像艺术档案”这一持续研究性项目。影像艺

>阅读：18

南京艺术学院美术馆针对影像艺术（video art）推出“AMNUA影像艺术档案”这一持续研究性项目。影像艺术崛起于西方艺术界上世纪60年代，当代的影像艺术是一种区别于电影与电视的混杂多元的视频艺术形态，影像媒介作为一种艺术形态和语言在艺术家的不断实践之中逐渐获得主体性，从而得以独立存在。“AMNUA影像艺术档案“由学术部主任郑闻担任策展人，专门以当代艺术语境中的影像作品为研究样本，长期持续追踪其发展脉络与动向。

“若不是在通向知识的道路上，有如此多的羞愧要加以克服，知识的魅力便会很小。”继第一期《呼吸之帧——洪磊汤国独立影像展》之后，本月推出《善恶彼岸的影像——陆扬MV》。策展人郑闻以弗里德里希•尼采的这句话作为本次展览的题记。

策展人认为：如果有人仅从作品表象批评陆扬作品的“残酷”，反而印证了她的悲悯，以及批评者的“残酷”——生活在生命表象和幻觉之中、拒绝了解存在意义的人，才是真正的残忍与麻木。在《KRAFTTREMOR》 、《快乐树》及《统治者－电》中，展示的主题是“控制”。虽然艺术家在作品中实际拥有“上帝”的权力，作品的核心却绝非追求操纵对象的快感和乐趣。这些作品作为隐喻，以赤裸的方式折射出这个世界各种或隐或显又无处不在的控制机制——无论是意识形态、还是文化、科技、或是商业。陆扬以似乎“残酷”的方式呈现她的艺术，首先却是对自己的“残酷”——面对无法逃避的噩运与控制，不但要选择直视，还要以同样的能量反击这必然的噩运与控制。

安托南•阿尔托曾说：“我说的残酷是指事物可能对我们施加的、更可怕的、必然的残酷，我们不是自由的，天有可能在我们头上坍下来，而戏剧的作用正是首先告诉我们这一点。”如今，社会对个体的控制通过无数隐形的网络，渗透进日常生活的每一寸角落与每一秒钟。政治与经济勾连，共同书写着意识形态，再以消费和娱乐的诱人外表推而广之。个体价值观被重塑的同时，也被卸去对于控制的判断与质疑。当代消费文化与娱乐文化的典型代表MV——陆扬正是使用这种音乐结合画面的形式，传达出一种荒诞的反讽意味。

**AMNUA影像档案**

**AMNUA VIDEO ARTS ARCHIVES**

### 陆扬MV：善恶彼岸的影像

艺术总监：李小山

策展人：郑闻

展览时间：    2013.09.10—2013.10.10

展览地点：    南艺美术馆一层 影像空间

播放清单：

Krafttremor

2011

Duration: 04:32

Music: Lu Yang（陸揚），China

Reanimation! Underwater Zombie Frog Ballet （复活！水下僵尸青蛙芭蕾）

2011

Duration: 06:06

Music: Yasuda Takuro (安田拓朗），Japan

The Beast - Tributes to Neon Genies Evangelion （兽化－向《新世纪福音战士》致敬）

2012

Duration: 06:18

Music: Du Yun (杜韻），New York

Uterus Man OP （子宫战士－片头预告）

2013

Duration: 01:30

Music: Squareloud , China

========== [EVENT_START] ==========

# File: 4_20130908_0_零方案_第四回：剩余物nán_jīng（2013.09.08—2013.09.27）.md
ID: ID_0004

#零方案 第四回：剩余物nán jīng（2013.09.08—2013.09.27）
>作者：	时间：2013.09.08 15:19

>摘要：AMNUA零方案第四回/剩余物nán jīng  开始/2013.09.08 日  下午 15:00  持续期

>阅读：18

**AMNUA零方案第四回/**

**剩余物nán jīng**

开始/2013.09.08 日  下午 15:00

持续期/2013.09.08—9 月27 日

地点/南京艺术学院美术馆第0号展厅

发起人、艺术家/ 陶大珉＆剩余工作室

主办：南京艺术学院美术馆

项目总监：王亚敏

鸣谢：南京艺术学院自由绘画系

剩余物nán jīng＆剩余工作室开放时间/

上午10：00-下午16：00（封闭时间不定）

《剩余物》是艺术家陶大珉的一个不断生长的绘画项目。通过并非刻意保留下的消费，或消耗后的各类剩余物件和自然物，如包装、纸盒、杂物、私人物品、树枝、果实等，作为画面媒介和描绘素材，经过写生、涂绘与再组织之后，被绘画赋予了新的面貌，物尽所能地规整出物品的美学界限，日常的“生活形状”在这些剩余物上得以诗意般呈现，成为一种对个人经验的注释和象征。

《剩余物nán jīng》是这个绘画项目的第二回，意图将以往的项目内容与南京的短期体验结合，前期将呈现《剩余物》最新作品和进展。同时作为兼具了个人创作与教育项目等多样属性的“剩余工作室”概念的首次驻场，展厅作品的形态将随着每天现场创作的进度变化，创作和教育活动也将保留现场状态。除正常开放时段外，展厅空间将在部分时间内封闭，成为艺术家个人的“剩余工作室”，作为驻场创作实践和教育项目介入的场所，这样的功能转换将是随机的，不固定的，所导致的个人创作、集体教育和美术馆展示之间的不平衡将作为整体创作系统——《剩余物nán jīng》的独特部分而存在。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 6_20130916_0_“伟大的素描·与大师同行”（2013.09.18—2013.11.20）&amp;“素描·表达与限度”（2013.09.18—2013.10.10）.md
ID: ID_0006

#“伟大的素描·与大师同行”（2013.09.18—2013.11.20）&amp;“素描·表达与限度”（2013.09.18—2013.10.10）
>作者：	时间：2013.09.16 12:08

>摘要：“AMNUA素描系列展”，计划通过连续而有针对性的，对当代艺术中素描实践的研究展示，来再造当代的素描观念。

>阅读：9

“AMNUA素描系列展”，计划通过连续而有针对性的，对当代艺术中素描实践的研究展示，来再造当代的素描观念。

    本回合的系列展览分为两部分：一、“伟大的素描·与大师同行”——首次囊括西方从文艺复兴到现代的，约五十余幅大师级别艺术家的素描原作；二、“素描·表达与限度”——首次全面集合了海内外约二十位优秀而活跃的中青年艺术家，通过形式多样的创作表达出自身艺术观念与素描的关系，比较全面地代表了当代素描实践的不同方位和深度。

Ⅰ伟大的素描·与大师同行

——从古典到现代的西方素描

展览作品由近50余幅西方大师素描原作构成，是首次囊括西方文艺复兴时期至近现代的大师素描作品在中国的大规模展出，包括但不限于古典主义、样式主义、浪漫主义及表现主义等作品。展品中不乏阿尔伯蒂、安格尔、华托、弗里德里希、贝克曼、迪克斯、科柯施卡、克里姆特、巴尔蒂斯、莫兰迪等等艺术家的精彩之作。展览呈现从古典到现代的西方艺术中的素描方式，从各种角度提供了一个极佳的，相对于当下艺术实践中的素描方式的参照。“伟大的素描”不仅仅指涉这些素描方式技术上精妙绝伦，也指涉某种精神上的共鸣——跨越空间和历史的，我们艺术化存在的感受和表达。“与大师同行”，体验一种伟大的共鸣。

Ⅱ素描·表达与限度

——当代艺术中的素描方式

由素描的方式，汇集艺术家的创作，展出作品则分别涉及绘画、装置、影像等素描的变异呈现形式。展览亦将由参与艺术家在展览中相对独立地呈现其个人的“素描”系统，共同装置出当代艺术实践中的素描方式。展览从表达与限度的视角梳理呈现中国当代艺术中素描的方式，呈现其中的观念和实践。展览将被置入从西方到现代的素描展示（《伟大的素描—与大师同行》）中，各个艺术家的创作亦将被同时并置在展示现场，通过诸多层面的时间和空间、个体系统和整体系统的相互镶嵌，共同表演呈现一个素描的景观，目的是为了将素描重新落实到其真正的观念基础上——素描要成为当代的。

AMNUA素描系列展/

Ⅰ素描·表达与限度

Ⅱ伟大的素描——与大师同行

出品人：李小山

策展人：王亚敏

时间/艺术家

Ⅰ伟大的素描—与大师同行

2013.09.18—2013.11.20

让·多米尼克·安格尔    让·安托万·华托   马克斯·贝克曼    圭多·雷尼   奥托·迪克斯   乔治·格罗茨   巴尔塔扎·克洛索夫斯基（巴尔蒂斯）   乔凡尼·阿戈斯蒂诺·洛迪   加埃塔诺·甘多尔菲   乔凡尼·弗朗切斯科·巴比   卡洛·马拉蒂   乔凡尼·阿尔伯蒂   皮耶托·贝萊埃提尼 佚名艺术家（罗马学院 ，18世纪)   佚名艺术家（意大利学院 ，约1700)   洛维斯·柯林特   卡斯帕·大卫·弗里德里希   奥斯卡·科柯施卡  安东尼·奥斯特拉    陶冷月   古斯塔夫·克林姆特    凯绥·珂勒惠支   乔瓦尼·巴蒂斯塔皮亚泽塔    乔治·莫兰迪

Ⅱ素描·表达与限度

2013.09.18—2013.10.10

陈侗   陈天灼  关小  高波   何倩彤（香港）   JNA   赖志盛（台湾）   廖斐   梁昊鹏   牟雪（荷兰）   尚一心   孙逊   宋拓   唐晖   王韬程   谢墨凛   徐喆   烟囱   于艾君   周轶伦

（按拼音顺序排名）

地点/南京艺术学院美术馆第2、5展厅

媒体预览/2013.09.18下午2点

媒体发布会/2013.09.18下午3点

教育项目/素描作业 2013.09.16、17月、19日18:30 @美术馆咖啡厅

========== [EVENT_START] ==========

# File: 8_20130924_0_陆扬：《子宫战士》首映暨新书发布.md
ID: ID_0007

#陆扬：《子宫战士》首映暨新书发布
>作者：	时间：2013.09.24 10:45

>摘要：陆扬：《子宫战士》首映暨新书发布时间：2013.09.27 15：00地点：南京艺术学院美术馆 学术报告厅“

>阅读：21

陆扬：《子宫战士》首映暨新书发布

时间：2013.09.27 15：00

地点：南京艺术学院美术馆 学术报告厅

“子宫战士”是一个专揍各种坏人、并打倒性别偏见的双性超人。获得国际关注的中国80后新媒体艺术家陆扬，作品《子宫战士》经过一年的筹备，完整版动画终于面世。继2013.09.21上海ART LABOR首映后，美术馆系统首发将于2013.09.27于南京艺术学院美术馆学术报告厅举行，届时艺术家陆扬将出席并配合《子宫战士》新书签售活动。2013.09.27还将就本次展览进行研讨活动。欢迎参加。

由郑闻策划，南艺美术馆术馆#影像档案#系列第二回：《善恶彼岸的影像——陆扬MV》正在影像空间播放。展出时间：2013.09.10—2013.20.10

========== [EVENT_START] ==========

# File: 11_20131009_0_青年文化艺术沙龙：_“再不远行就老了“——南京女孩王泓人21个月穷游亚非27国.md
ID: ID_0008

#青年文化艺术沙龙： “再不远行就老了“——南京女孩王泓人21个月穷游亚非27国
>作者：	时间：2013.10.09 10:12

>摘要：这是一个关乎勇气与梦想的文化沙龙，追逐自由放飞人生，我们缺乏的不是梦想，只是少了些许追逐梦想的勇气。

>阅读：16

南京艺术学院美术馆公共教育

“青年文化艺术沙龙”系列主题活动首回：

“再不远行就老了”

——南京80后女孩王泓人21个月穷游亚非27国

时间：2013.10.12下午2:30—4:00

地点：南京艺术学院美术馆二楼公共空间

参与人数：60人左右

活动关键词：穷游、理智追梦、透支青春

主讲人：王泓人/栙魂（《再不远行就老了》作者、新浪旅游微访谈嘉宾）

人物介绍：大学期间开始自助旅行，22岁进入外企工作，23岁辞去外企工作，鼓足勇气，带上不足三万元独自上路。她遥望西伯利亚，走遍西藏，走过珠穆拉马蜂，在印度停留了两个月，在尼泊尔驻留了一个月，在斯里兰卡，在埃及、约旦、以色列、埃塞俄比亚、苏丹，都停留了很长时间，现在她已经游走了十来个国家。在路上，她还为众多背包客提供旅游攻略，帮助更多的人自助旅游。她缓慢深入每一个角落，用心记录每一个不为人们所知的世界。在路上，她获得一份工作，于是她一边工作一边继续游走世界，希望趁着年轻走得远些。

嘉宾：旅游达人（骑行穿越青藏高原）何谦、南京电视台十八频道标点旅游节目主持人周靖

合作媒体：青年江苏、标点旅游、淘友

活动流程：

2:30—2:40 主持人简单介绍本次沙龙主题，引出主讲人

2:40—3:20 主讲人介绍自己旅游经历和感想（配合PPT）

3:20—3:40 嘉宾就主讲人的一些经历和观点，给予自己的意见和看法

3:40—4:00 现场观众与主讲人、嘉宾交流互动

现场还有精美礼品赠送，与嘉宾交流的观众还将获得《再不远行就老了》作者签名书籍一本。

这是一个关乎勇气与梦想的文化沙龙，追逐自由放飞人生，我们缺乏的不是梦想，只是少了些许追逐梦想的勇气。

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

========== [EVENT_START] ==========

# File: 12_20131010_0_漫出格——中德漫画交流展.md
ID: ID_0009

#漫出格——中德漫画交流展
>作者：	时间：2013.10.10 10:30

>摘要：歌德学院（中国）与南京艺术学院合作，将于2013.10.19—2013.11.18在南京艺术学院美术馆举办“漫出格－Anke Feuchtenberger，Orang，SC漫画交流展”。

>阅读：66

AMNUA中德漫画交流展

漫出格－Anke Feuchtenberger，Orang，SC漫画交流展

主办：歌德学院（中国）;南京艺术学院美术馆;南京艺术学院传媒学院

协办：特别漫画（Special;Comix）;Orang

开幕时间：2013.10.19., 周六下午14:30

展览时间：2013.10.19 – 2013.11.18

展览地点：南京艺术学院美术馆

展览地址：南京市虎踞北路15号

免费入场

策划人：张迅、唐彦

策展助理：刘若一

参展漫画家

阿娜·阿尔贝罗、Anusman、夏米拉·巴内捷、薇瑞娜·布朗、安可·弗西滕贝格、甘木、尤日·戈登、安娜·海尔费舍, 沙夏·霍姆、莉娜·霍芬、胡晓江、金宁宁、雷磊、冷冷、Lilou、李香兰、罗榕榕、猫跳高、Marijpol、moki、克拉斯·诺尔曼, 保尔·佩策尔、秦慧、唐彦、蒂尔·托马斯、王凡乔、温凌、吴淼、象牙塔、小龙花、烟囱、姚建江、Yucco、于晓、左马、张雯、张迅、智海

概述

歌德学院（中国）与南京艺术学院合作，将于2013.10.19—2013.11.18在南京艺术学院美术馆举办“漫出格－Anke Feuchtenberger，Orang，SC漫画交流展”。展览分为三个部分：安可·弗西滕贝格，Orang，SC，并将采用平面作品、文献、书籍、动画和影像装置的方式分别介绍德国著名漫画艺术家安可·弗西滕贝格，德国漫画社群Orang和华语区漫画社群“特别漫画”（Special Comix，简称SC）的作品极其相互关系。展览之余，主办方还将邀请参展漫画家亲临现场，共同就漫画的可能性交换意见。

安可·弗西滕贝格是德国当代新漫画的领军人物。她成长于东德，上世纪90年代开始以漫画形式活跃于艺术领域。因受喜剧、海报艺术、女性主义影响，作品充满自省、梦呓和象征，表现主义的绘画技巧结合诗性的语言，突破了传统漫画简单刻板的印象。

安可·弗西滕贝格现任教于汉堡，作为明星教授她培养出了一大批优秀的青年漫画家和插画师如沙夏·霍姆和尤日·戈登。由沙夏·霍姆于2003年在汉堡高校发起的Orang漫画杂志已成为德国当代漫画与世界漫画交流的重要平台。巧合的是2002年开始，安可·弗西滕贝格的作品开始在中国网络上流传，它启发和催生了一个全新的独立漫画项目——“特别漫画”并延续至今。“特别漫画”小组也是在2003年由青年漫画家唐彦、张迅、胡晓江发起，最初旨在保存青年作者在网络漫画创作中稍纵即逝的才华和思考，建立文本与切片。之后伴随网络社群的逐渐多元化和专业化，“特别漫画”开始以合集形式鼓励作者们用漫画真诚地记录自己的生活和狂想，保持艺术的敏感和锋利，并也因此拥有了一群来自世界各地的粉丝。和Orang一样，“特别漫画”已成为华语区和国际另类漫画交流的纽带。“特别漫画”因此还获得了法国安古兰国际漫画节的“另类漫画奖”。

此次展览旨在为两个由安可·弗西滕贝格开始的东西方相似又相异的青年漫画社群提供更深入的面对面交流机会，互相鼓励和激发灵感。漫画虽然始于纸上方寸之格，创作于家中或工作室，但借由网络、书籍和大众传媒的力量，漫画及其所蕴藏的政治、社会及其哲学理念已无处不在。在商业与政治的夹缝之中，漫画能否承载更多“出格”但真诚有趣的声音，青年作者是否还有继续自省和诘问的兴趣，能否以更勇敢更未来更开放的眼光探索内在精神与外部世界，寻求“超越性的想象”和“真实的美”，是这次交流展的核心问题。

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

========== [EVENT_START] ==========

# File: 14_20131012_1_“伟大的素描·与大师同行”（2013.09.18—2013.11.20）&amp;“素描·表达与限度”（2013.09.18—2013.10.19）.md
ID: ID_0010

#“伟大的素描·与大师同行”（2013.09.18—2013.11.20）&amp;“素描·表达与限度”（2013.09.18—2013.10.19）
>作者：	时间：2013.10.12 09:02

>摘要：“AMNUA素描系列展”，计划通过连续而有针对性的，对当代艺术中素描实践的研究展示，来再造当代的素描观念。 

>阅读：5

“AMNUA素描系列展”，计划通过连续而有针对性的，对当代艺术中素描实践的研究展示，来再造当代的素描观念。

    本回合的系列展览分为两部分：一、“伟大的素描·与大师同行”——首次囊括西方从文艺复兴到现代的，约五十余幅大师级别艺术家的素描原作；二、“素描·表达与限度”——首次全面集合了海内外约二十位优秀而活跃的中青年艺术家，通过形式多样的创作表达出自身艺术观念与素描的关系，比较全面地代表了当代素描实践的不同方位和深度。

Ⅰ伟大的素描·与大师同行

——从古典到现代的西方素描

展览作品由近50余幅西方大师素描原作构成，是首次囊括西方文艺复兴时期至近现代的大师素描作品在中国的大规模展出，包括但不限于古典主义、样式主义、浪漫主义及表现主义等作品。展品中不乏阿尔伯蒂、安格尔、华托、弗里德里希、贝克曼、迪克斯、科柯施卡、克里姆特、巴尔蒂斯、莫兰迪等等艺术家的精彩之作。展览呈现从古典到现代的西方艺术中的素描方式，从各种角度提供了一个极佳的，相对于当下艺术实践中的素描方式的参照。“伟大的素描”不仅仅指涉这些素描方式技术上精妙绝伦，也指涉某种精神上的共鸣——跨越空间和历史的，我们艺术化存在的感受和表达。“与大师同行”，体验一种伟大的共鸣。

Ⅱ素描·表达与限度

——当代艺术中的素描方式

由素描的方式，汇集艺术家的创作，展出作品则分别涉及绘画、装置、影像等素描的变异呈现形式。展览亦将由参与艺术家在展览中相对独立地呈现其个人的“素描”系统，共同装置出当代艺术实践中的素描方式。展览从表达与限度的视角梳理呈现中国当代艺术中素描的方式，呈现其中的观念和实践。展览将被置入从西方到现代的素描展示（《伟大的素描—与大师同行》）中，各个艺术家的创作亦将被同时并置在展示现场，通过诸多层面的时间和空间、个体系统和整体系统的相互镶嵌，共同表演呈现一个素描的景观，目的是为了将素描重新落实到其真正的观念基础上——素描要成为当代的。

AMNUA素描系列展/

Ⅰ素描·表达与限度

Ⅱ伟大的素描——与大师同行

出品人：李小山

策展人：王亚敏

时间/艺术家

Ⅰ伟大的素描—与大师同行

2013.09.18—2013.11.20

让·多米尼克·安格尔    让·安托万·华托   马克斯·贝克曼    圭多·雷尼   奥托·迪克斯   乔治·格罗茨   巴尔塔扎·克洛索夫斯基（巴尔蒂斯）   乔凡尼·阿戈斯蒂诺·洛迪   加埃塔诺·甘多尔菲   乔凡尼·弗朗切斯科·巴比   卡洛·马拉蒂   乔凡尼·阿尔伯蒂   皮耶托·贝萊埃提尼 佚名艺术家（罗马学院 ，18世纪)   佚名艺术家（意大利学院 ，约1700)   洛维斯·柯林特   卡斯帕·大卫·弗里德里希   奥斯卡·科柯施卡  安东尼·奥斯特拉    陶冷月   古斯塔夫·克林姆特    凯绥·珂勒惠支   乔瓦尼·巴蒂斯塔皮亚泽塔    乔治·莫兰迪

Ⅱ素描·表达与限度

2013.09.18—2013.10.19

陈侗   陈天灼  关小  高波   何倩彤（香港）   JNA   赖志盛（台湾）   廖斐   梁昊鹏   牟雪（荷兰）   尚一心   孙逊   宋拓   唐晖   王韬程   谢墨凛   徐喆   烟囱   于艾君   周轶伦

（按拼音顺序排名）

地点/南京艺术学院美术馆第2、5展厅

媒体预览/2013.09.18下午2点

媒体发布会/2013.09.18下午3点

教育项目/素描作业 2013.09.16、17月、19日18:30 @美术馆咖啡厅

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

========== [EVENT_START] ==========

# File: 17_20131015_0_“漫出格——中德漫画交流展”学术延伸活动.md
ID: ID_0011

#“漫出格——中德漫画交流展”学术延伸活动
>作者：	时间：2013.10.15 10:07

>摘要：本周开展的【中德漫画交流展】还配备了丰富的学术延伸活动：2013.10.16创作漫画工作坊；2013.10.17“Orang和德国当代漫画”讲座；2013.10.19安可·弗西滕贝格访谈，Orang、“特别漫画” 对谈；2013.10.20世界漫画学术研究方面的趋势和现状。

>阅读：8

漫出格－Anke Feuchtenberger，Orang，SC漫画交流展

主办：歌德学院（中国）;南京艺术学院美术馆;南京艺术学院传媒学院

协办：特别漫画（Special;Comix）;Orang

开幕时间：2013.10.19., 周六下午14:30

展览时间：2013.10.19 – 2013.11.18

展览地点：南京艺术学院美术馆

展览地址：南京市虎踞北路15号

免费入场

策划人：张迅

参展漫画家

阿娜·阿尔贝罗、Anusman、夏米拉·巴内捷、薇瑞娜·布朗、安可·弗西滕贝格、甘木、尤日·戈登、安娜·海尔费舍, 沙夏·霍姆、莉娜·霍芬、胡晓江、金宁宁、雷磊、冷冷、Lilou、李香兰、罗榕榕、猫跳高、Marijpol、moki、克拉斯·诺尔曼, 保尔·佩策尔、秦慧、唐彦、蒂尔·托马斯、王凡乔、温凌、吴淼、象牙塔、小龙花、烟囱、姚建江、Yucco、于晓、左马、张雯、张迅、智海

延伸活动

1、工作坊：创作漫画

主持人：安可·弗西滕贝格教授、沙夏·霍姆、尤日·戈登

时间：2013.10.16，9:30 – 17:00

地点：南京艺术学院传媒学院

语言：中德双语

简述：Orang将与“特别漫画”共同商讨一个话题，事先邀请艺术家和相关专业同学构思，然后在工作坊日对具体作品和工作方式展开深入讨论和分享经验。

2、讲座：十年十期杂志——Orang和德国当代漫画

讲座人：沙夏·霍姆

时间：2013.10.17，14：30 - 17：00

地点：南京艺术学院传媒学院

语言：中德双语

简述：Orang杂志已发行十年，坚守自己的选稿标准同时放眼全世界，采用各国作品，同时也遇到了各种问题。讲座将从Orang杂志的背景情况切入，尝试展现德国当代漫画的现实状况。

3、艺术家访谈: 安可·弗西滕贝格

采访人：雅克莉娜·贝尔恩特教授，张迅

嘉宾：安可·弗西滕贝格教授

时间：2013.10.1915：15 - 16：15

地点：南京艺术学院美术馆

语言：中德双语

简述：访谈围绕安可·弗西滕贝格教授的创作和教学经历展开，讨论社会与个人生活剧变中的漫画家与漫画创作，以及漫画教育的经验。访谈由旅日漫画研究者Jaqueline Berndt教授主持。

4、对谈：世界另类漫画与Orang、“特别漫画”

主持人：雅克莉娜·贝尔恩特教授，张迅

嘉宾：沙夏·霍姆、尤日·戈登和胡晓江等“特别漫画”成员

时间：2013.10.19，16：15 - 17：15

地点：南京艺术学院美术馆

语言：中德双语

简述：对谈将涉及以下问题：人们对主流漫画和另类漫画各自不同期待和质疑，Orang和“特别漫画”在其地方和全球漫画文化中的位置、期望和实际影响，与当代艺术、新媒体、流行文化的联系和自身定位，手工与数字方式在创作和收益循环中的比较，合集、群展与单行本、个展之间的关系。

5、讲座：从图像叙事的角度看漫画－－世界漫画学术研究方面的趋势和现状

讲座人：雅克莉娜·贝尔恩特教授

时间：2013.10.20，14：30 - 17：00

地点：南京艺术学院传媒学院

语言：中英双语

简述：讲座将以研讨会风格帮助学生了解当今世界漫画学术研究领域的工作成果，重点聚焦日本漫画、北美漫画、西欧漫画。雅克莉娜·贝尔恩特教授将提前准备两至三篇已译成中文的漫画作品供听众阅读，它们中有另类漫画或者图画小说，也有日本风格的主流漫画。在讲座时贝尔恩特教授将进一步引导听众细读这些作品，并从创作者和读者的角度出发，尝试多角度阅读。最后贝尔恩特教授将组织讨论并从此出发提供方法论等背景知识，从而接触到当今世界漫画学术研究的主要潮流。

6、对谈：多元文化与联合出版

参与人：安可·弗西滕贝格教授、沙夏·霍姆、尤日·戈登与张迅、胡晓江等“特别漫画”成员，雅克莉娜·贝尔恩特教授

时间：2013.10.2020：00

地点：南京艺术学院美术馆

语言：中德双语

简述：讨论Orang和“特别漫画”共同合作的项目选题。

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

========== [EVENT_START] ==========

# File: 18_20131016_0_2013中国现代水印版画文献展.md
ID: ID_0012

#2013中国现代水印版画文献展
>作者：	时间：2013.10.16 10:14

>摘要：由中国美术家协会版画艺委会、江苏省美术家协会、南京艺术学院主办，中国水印版画艺术研究中心、南京艺术学院美术学

>阅读：18

由中国美术家协会版画艺委会、江苏省美术家协会、南京艺术学院主办，中国水印版画艺术研究中心、南京艺术学院美术学院、南京艺术学院美术馆联合承办的“2013中国现代水印版画文献展”将于2013.10.17下午3点在南京艺术学院美术馆开幕。

在版画所分的木板、石板、铜板、丝网等版种中，大部分版种皆为从外借鉴而来的。但是，木刻水印却是中国传统的版画创作形式。人们通常把以水性颜料拓印的版画作品称为“水印版画”，这可以说是中国版画史中最悠久、且最具民族精神和中国文化意蕴的艺术样式。在其诞生之初也带有明显的实用价值，并作为传播工具在中国文化的发展史中占有着极其重要的位置，其独特的艺术语言在近现代中国美术发展史中留下了重要的影响力，更是借由这种与中华文化精髓及其熨帖的水色气韵让世界美术界印象深刻。但是，正是由于对这种特殊技法的沉迷，使得在20世纪80年代末90年代初的中国版画家们专注于水印版画技法的创新开发。创作时力求最大程度表现技法带来的表现力，这种研究的确在借鉴现代科技发展成果的同时，不断开发了水印版画的形式语言。然而，时至今日，在中国社会和经济发生急速变化的现当代，版画艺术家们还能如何更新这种根植于民族传统的创作形式使之拥有更多感染力、如何找到将传统技法和现当代社会文化语境融合的方式，这些更是整个水印版画工作界所研究的症结所在。

“2013中国现代水印版画文献展”为了展现当代中国水印版画的艺术成就，思考其新的发展可能，邀请了全国六十余位中国现代水印版画家参与，参展画家从年龄层次上不仅有上世纪20年代出生的新水印版画开拓者张树云、吴俊发等老先生，还有数位“90后”画家，可以一窥近几十年来我国水印版画的创作状态。展出的一百三十多幅作品以不同的水印版画技法特点，表达出艺术家们生活在当代的观察思考，也将带给受众不同的艺术感受。

据悉，展览将在2013.10.17下午3点在南京艺术学院美术馆学术报告厅举行媒体发布会暨开幕仪式，展览现场还将会有第一批国家级非物质文化遗产项目桃花坞木版年画代表性传承人、近80岁高龄的房志达先生亲临美术馆，为观众表演传统年画，也欢迎观众一同参与，制作属于自己的版画作品。整个展期将持续到2013.10.28。

2013中国现代水印版画文献展

主办单位：中国美术家协会版画艺委会、江苏省美术家协会、南京艺术学院、中国水印版画艺术研究中心

承办单位：南京艺术学院美术学院、南京艺术学院美术馆

新闻发布会暨开幕式时间：2013.10.17 15:00

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

展览时间：2013.10.17——2013.10.28

开放时间：周二至周日，9:00—17:00，周一闭馆，免费入场

策 展 人：李小山

展览执行：陈  瑞

展览助理：付晓彤、王思雅

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

========== [EVENT_START] ==========

# File: 19_20131020_0_影像档案_第3回：_“影像清教徒”——张小迪影像展.md
ID: ID_0013

#影像档案 第3回： “影像清教徒”——张小迪影像展
>作者：	时间：2013.10.20 12:14

>摘要：影像档案3th  “影像清教徒”——张小迪影像展
艺术家：张小迪
展出时间：  2013.10.22——2013.11.14
展出地点：  南艺美术馆影像厅
首映及研讨：2013.10.22  15:00  南艺美术馆学术报告厅

>阅读：15

“影像清教徒”——张小迪的影像

郑闻

南艺美术馆影像档案第三期 “影像清教徒”——张小迪影像展，推出2013年度马爹利未来艺术英才奖得主张小迪作品。张小迪以含蓄质朴的镜头语言向当代艺术抛出古老的命题，同时叩问影像这种时间艺术的本质。他带着八十年代生人的敏感与专注，努力于一种东方影像艺术的招魂，洗练的风格体现了哲学化的倾向。

张小迪的出现并非偶然，他的影像实验与中国当代艺术的整体发展不可分割——中国影像艺术最初的实验仍是在西方行为艺术、录像艺术、装置艺术所提供的形式语境中发声。然而，近年来对文化主体性的追思，使得中国当代艺术逐渐从政治批判、形式革命、图像生产中走出来，愈加纯粹地回溯东方精神的形而上领域，也自然产生了像张小迪这一类拥有文化自觉意识的年轻艺术家。

影片的一些长镜头义无反顾的缓慢和平淡，任由天空、云朵、水域、动物、光线自由地呼吸变化。他的影像还包含类似宗教牺牲的感情和信仰。如同清教徒牺牲一切感官享乐与仪式的繁文缛节，张小迪的影像包含着种种“牺牲”，去掉一切不必要的炫技，从而接近本雅明“灵晕”所揭示的那个对象和主体的互为世界，才能恢复自然万物在机械复制与媒介传播时代消散的神秘之美。

其作品体现的使命感使我联想到类似九鬼周造、冈仓天心的思想片段，但是张小迪的实践并未掺杂国家主义或民族主义的色彩。他的实践带着与当下世界的某种疏离，首先是他个人的实验、个人的思考、也是个体的修行——也惟其如此，他的作品才能拥有凝练的密度与纯粹性。

威廉.丁道尔（William Tyndale）在威禾道监牢中写下:“唯有信心才能在神面前称义”。而张小迪这个虔诚而坚定的影像的“清教徒”，无论他所要回归的是何方，他的救赎之旅或朝圣之旅，才刚刚开始。

AMNUA影像档案3th  “影像清教徒”——张小迪影像展

策展人：郑闻

艺术家：张小迪

展出时间：  2013.10.22——2013.11.14

展出地点：  南艺美术馆影像厅

首映及研讨：2013.10.22  15:00  南艺美术馆学术报告厅

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

========== [EVENT_START] ==========

# File: 24_20131026_3_2013中国现代水印版画文献展（2013.10.17—2013.10.28）.md
ID: ID_0014

#2013中国现代水印版画文献展（2013.10.17—2013.10.28）
>作者：	时间：2013.10.26 09:59

>摘要：由中国美术家协会版画艺委会、江苏省美术家协会、南京艺术学院主办，中国水印版画艺术研究中心、南京艺术学院美术学

>阅读：8

由中国美术家协会版画艺委会、江苏省美术家协会、南京艺术学院主办，中国水印版画艺术研究中心、南京艺术学院美术学院、南京艺术学院美术馆联合承办的“2013中国现代水印版画文献展”将于2013.10.17下午3点在南京艺术学院美术馆开幕。

在版画所分的木板、石板、铜板、丝网等版种中，大部分版种皆为从外借鉴而来的。但是，木刻水印却是中国传统的版画创作形式。人们通常把以水性颜料拓印的版画作品称为“水印版画”，这可以说是中国版画史中最悠久、且最具民族精神和中国文化意蕴的艺术样式。在其诞生之初也带有明显的实用价值，并作为传播工具在中国文化的发展史中占有着极其重要的位置，其独特的艺术语言在近现代中国美术发展史中留下了重要的影响力，更是借由这种与中华文化精髓及其熨帖的水色气韵让世界美术界印象深刻。但是，正是由于对这种特殊技法的沉迷，使得在20世纪80年代末90年代初的中国版画家们专注于水印版画技法的创新开发。创作时力求最大程度表现技法带来的表现力，这种研究的确在借鉴现代科技发展成果的同时，不断开发了水印版画的形式语言。然而，时至今日，在中国社会和经济发生急速变化的现当代，版画艺术家们还能如何更新这种根植于民族传统的创作形式使之拥有更多感染力、如何找到将传统技法和现当代社会文化语境融合的方式，这些更是整个水印版画工作界所研究的症结所在。

“2013中国现代水印版画文献展”为了展现当代中国水印版画的艺术成就，思考其新的发展可能，邀请了全国六十余位中国现代水印版画家参与，参展画家从年龄层次上不仅有上世纪20年代出生的新水印版画开拓者张树云、吴俊发等老先生，还有数位“90后”画家，可以一窥近几十年来我国水印版画的创作状态。展出的一百三十多幅作品以不同的水印版画技法特点，表达出艺术家们生活在当代的观察思考，也将带给受众不同的艺术感受。

据悉，展览将在2013.10.17下午3点在南京艺术学院美术馆学术报告厅举行媒体发布会暨开幕仪式，展览现场还将会有第一批国家级非物质文化遗产项目桃花坞木版年画代表性传承人、近80岁高龄的房志达先生亲临美术馆，为观众表演传统年画，也欢迎观众一同参与，制作属于自己的版画作品。整个展期将持续到2013.10.28。

2013中国现代水印版画文献展

主办单位：中国美术家协会版画艺委会、江苏省美术家协会、南京艺术学院、中国水印版画艺术研究中心

承办单位：南京艺术学院美术学院、南京艺术学院美术馆

新闻发布会暨开幕式时间：2013.10.17 15:00

展览地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

展览时间：2013.10.17——2013.10.28

开放时间：周二至周日，9:00—17:00，周一闭馆，免费入场

策 展 人：李小山

展览执行：陈  瑞

展览助理：付晓彤、王思雅

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

========== [EVENT_START] ==========

# File: 25_20131026_4_漫出格——中德漫画交流展（2013.10.19—2013.11.18）.md
ID: ID_0015

#漫出格——中德漫画交流展（2013.10.19—2013.11.18）
>作者：	时间：2013.10.26 09:59

>摘要：AMNUA中德漫画交流展漫出格－Anke Feuchtenberger，Orang，SC漫画交流展 主办:

>阅读：5

AMNUA中德漫画交流展

漫出格－Anke Feuchtenberger，Orang，SC漫画交流展

主办：歌德学院（中国）;南京艺术学院美术馆;南京艺术学院传媒学院

协办：特别漫画（Special;Comix）;Orang

开幕时间：2013.10.19., 周六下午14:30

展览时间：2013.10.19 – 2013.11.18

展览地点：南京艺术学院美术馆

展览地址：南京市虎踞北路15号

免费入场

策划人：张迅

参展漫画家

阿娜·阿尔贝罗、Anusman、夏米拉·巴内捷、薇瑞娜·布朗、安可·弗西滕贝格、甘木、尤日·戈登、安娜·海尔费舍, 沙夏·霍姆、莉娜·霍芬、胡晓江、金宁宁、雷磊、冷冷、Lilou、李香兰、罗榕榕、猫跳高、Marijpol、moki、克拉斯·诺尔曼, 保尔·佩策尔、秦慧、唐彦、蒂尔·托马斯、王凡乔、温凌、吴淼、象牙塔、小龙花、烟囱、姚建江、Yucco、于晓、左马、张雯、张迅、智海

概述

歌德学院（中国）与南京艺术学院合作，将于2013.10.19—2013.11.18在南京艺术学院美术馆举办“漫出格－Anke Feuchtenberger，Orang，SC漫画交流展”。展览分为三个部分：安可·弗西滕贝格，Orang，SC，并将采用平面作品、文献、书籍、动画和影像装置的方式分别介绍德国著名漫画艺术家安可·弗西滕贝格，德国漫画社群Orang和华语区漫画社群“特别漫画”（Special Comix，简称SC）的作品极其相互关系。展览之余，主办方还将邀请参展漫画家亲临现场，共同就漫画的可能性交换意见。

安可·弗西滕贝格是德国当代新漫画的领军人物。她成长于东德，上世纪90年代开始以漫画形式活跃于艺术领域。因受喜剧、海报艺术、女性主义影响，作品充满自省、梦呓和象征，表现主义的绘画技巧结合诗性的语言，突破了传统漫画简单刻板的印象。

安可·弗西滕贝格现任教于汉堡，作为明星教授她培养出了一大批优秀的青年漫画家和插画师如沙夏·霍姆和尤日·戈登。由沙夏·霍姆于2003年在汉堡高校发起的Orang漫画杂志已成为德国当代漫画与世界漫画交流的重要平台。巧合的是2002年开始，安可·弗西滕贝格的作品开始在中国网络上流传，它启发和催生了一个全新的独立漫画项目——“特别漫画”并延续至今。“特别漫画”小组也是在2003年由青年漫画家唐彦、张迅、胡晓江发起，最初旨在保存青年作者在网络漫画创作中稍纵即逝的才华和思考，建立文本与切片。之后伴随网络社群的逐渐多元化和专业化，“特别漫画”开始以合集形式鼓励作者们用漫画真诚地记录自己的生活和狂想，保持艺术的敏感和锋利，并也因此拥有了一群来自世界各地的粉丝。和Orang一样，“特别漫画”已成为华语区和国际另类漫画交流的纽带。“特别漫画”因此还获得了法国安古兰国际漫画节的“另类漫画奖”。

此次展览旨在为两个由安可·弗西滕贝格开始的东西方相似又相异的青年漫画社群提供更深入的面对面交流机会，互相鼓励和激发灵感。漫画虽然始于纸上方寸之格，创作于家中或工作室，但借由网络、书籍和大众传媒的力量，漫画及其所蕴藏的政治、社会及其哲学理念已无处不在。在商业与政治的夹缝之中，漫画能否承载更多“出格”但真诚有趣的声音，青年作者是否还有继续自省和诘问的兴趣，能否以更勇敢更未来更开放的眼光探索内在精神与外部世界，寻求“超越性的想象”和“真实的美”，是这次交流展的核心问题。

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

========== [EVENT_START] ==========

# File: 27_20131026_6_影像档案_第3回：_“影像清教徒”——张小迪影像展（2013.10.22—2013.11.14）.md
ID: ID_0016

#影像档案 第3回： “影像清教徒”——张小迪影像展（2013.10.22—2013.11.14）
>作者：	时间：2013.10.26 09:59

>摘要：“影像清教徒”——张小迪的影像 郑闻  南艺美术馆影像档案第三期 “影像清教徒”——张小迪影像展，推出201

>阅读：4

“影像清教徒”——张小迪的影像

郑闻

南艺美术馆影像档案第三期 “影像清教徒”——张小迪影像展，推出2013年度马爹利未来艺术英才奖得主张小迪作品。张小迪以含蓄质朴的镜头语言向当代艺术抛出古老的命题，同时叩问影像这种时间艺术的本质。他带着八十年代生人的敏感与专注，努力于一种东方影像艺术的招魂，洗练的风格体现了哲学化的倾向。

张小迪的出现并非偶然，他的影像实验与中国当代艺术的整体发展不可分割——中国影像艺术最初的实验仍是在西方行为艺术、录像艺术、装置艺术所提供的形式语境中发声。然而，近年来对文化主体性的追思，使得中国当代艺术逐渐从政治批判、形式革命、图像生产中走出来，愈加纯粹地回溯东方精神的形而上领域，也自然产生了像张小迪这一类拥有文化自觉意识的年轻艺术家。

影片的一些长镜头义无反顾的缓慢和平淡，任由天空、云朵、水域、动物、光线自由地呼吸变化。他的影像还包含类似宗教牺牲的感情和信仰。如同清教徒牺牲一切感官享乐与仪式的繁文缛节，张小迪的影像包含着种种“牺牲”，去掉一切不必要的炫技，从而接近本雅明“灵晕”所揭示的那个对象和主体的互为世界，才能恢复自然万物在机械复制与媒介传播时代消散的神秘之美。

其作品体现的使命感使我联想到类似九鬼周造、冈仓天心的思想片段，但是张小迪的实践并未掺杂国家主义或民族主义的色彩。他的实践带着与当下世界的某种疏离，首先是他个人的实验、个人的思考、也是个体的修行——也惟其如此，他的作品才能拥有凝练的密度与纯粹性。

威廉.丁道尔（William Tyndale）在威禾道监牢中写下:“唯有信心才能在神面前称义”。而张小迪这个虔诚而坚定的影像的“清教徒”，无论他所要回归的是何方，他的救赎之旅或朝圣之旅，才刚刚开始。

AMNUA影像档案3th  “影像清教徒”——张小迪影像展

策展人：郑闻

艺术家：张小迪

展出时间：  2013.10.22——2013.11.14

展出地点：  南艺美术馆影像厅

首映及研讨：2013.10.22  15:00  南艺美术馆学术报告厅

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

========== [EVENT_START] ==========

# File: 29_20131106_0_“素描·表达与限度”_策展人线上导览（一）.md
ID: ID_0018

#“素描·表达与限度” 策展人线上导览（一）
>作者：	时间：2013.11.06 09:44

>摘要：南艺美术馆将陆续推出“素描系列展”线上导览栏目。虽然“素描·展览与素描”展览已结束，但是本次展览策展人王亚敏为未能前来参观的朋友进行在线导览，详细讲解素描在当下的可能性。

>阅读：11

关于“AMNUA策展人导览”项目

从“策展人时代完结”到“必须反抗策展人”，可能现在大家对“策展人”普遍不怀好意。至少作为策展人，自我反思是必须的，撇开策展机制问题不说，如何在现行的策展人工作中尽可能体现公共空间中的民主意志的确是个问题。这需要体现和贯彻到策展人工作应该涉及的各个环节中，公共教育的环节就是其中非常关键的一环。实际上，展览及其学术活动的终极目标就是通过公共性影响来发挥其或窄或宽、或浅或深的介入艺术世界、整个社会的作用，这不是每个策展人或者公共美术馆的终极理想吗？所以，策展人导览工作是非常必要和有意义的工作，他或她需要藉此承担起向不同层面和群体的公众阐释和沟通的任务，并由此将其纳入其总体策展维度中并发挥其必要而有益的影响，艺术要成为当代的就要先成为公共的，这是每个公共美术馆策展人的路径，也是每个公共美术馆的合理存在和发展的必须路径。“AMNUA策展人导览”项目意在促进和公众的沟通联谊，促进当代公共美术馆的公共性进路，欢迎大家积极参与，和我们美术馆团队相互“改造”和进步。

【AMNUA素描系列展】策展人线上导览

策展人：王亚敏

1、关 小 Guan Xiao

阅读 / Reading

高清双屏录像 / dual-screen HDV

2012 年

我们从这边第一个作品(关小《阅读》)开始说起，这个作品是我称之为这个展览里面最不像素描的作品。我在写展览专稿的时候，就曾提过，展览里面的这件作品在形式上好像跟素描没有任何关系。首先它是一段影像，其中既有图像又有文字，跟我们所熟悉的素描的面貌完全不一样，看上去它和素描好像根本没有什么关系，它不像我们待会会看到的另外两个录像，至少那些录像的内容和素描有关。但是之所以把它放在这个展览里，一定是有原因的，而且这个艺术家的布展要求也很高，要求是那种高清的大双屏投影。但是我觉得这个作品在整个展览里是绝对不可或缺的，因为这个展览主要目的是表现在今天这个社会里，素描除了传统面貌之外它还有可能呈现什么样的面貌，还有可能出现什么样的样式。我放入这一作品的理由是它跟素描是有关系的，这个关系不容易发现，但是是一个非常深刻的关系。大家可以看这组图像和文字之间的关系：“从小到大，从模糊渺小到清晰巨大……”，然后大家再看左边的图像 ，它有时候是一些类似建筑局部的图像，有时似乎是一些艺术的装饰图像。这个方面是我对它的初步印象，刚才说了我对作品的接触和了解也是慢慢递进的。“过程引发想象，想象带来亢奋，他们不以姿态成型”这句话会不会不太好理解？“在段落的末端，另一种方式出现了，反复、夸张、类推……精确的线条大体拾来……”，大家再看左边的图像，虽然说不出来，但是感觉到和这个文字有隐约的关系，是吧？实际上艺术家在这里探讨的可能是认识论的问题。我们在看这个图像和读文字的时候实际上经历的认识上的思维过程是非常交互的。有时候我们觉得文字它实际上就是一个图像，它首先反馈给我们的就是一个形状，通过辨析形状然后才认识他的意义，实际上图像也可能是有正好相反的情况。我们知道最早的文字它实际上是包含了象形文字的，图像传达给我们的不仅仅是一个形象叙事，它其实还有它的更直接语义，不同图像的组合也会像不同的文字组合一样，它们形成一个个句式和段落。所以说它们在文本和图像之间，我们在接受理解和观看它们的时候整个的思维反馈的过程实际上是有很多交互的地方。就是这一点，实际上它和素描发生了关系，因为我们在画素描的时候也是面对一个对象，我们面对一个具体形象，我们来认识它，我们来探索它，认识它的主体结构，然后在纸上把它表现表达出来。实际上，我觉得对文本来说它是一个造句的过程，对图形来说他是一个编排图像的过程。所以我觉得在这里面体现出来了素描当中的认识性的思维模式，它联系素描中的这种观念上的探讨，是联系素描中认识过程之本质观念的探讨，它是在展览中最深入到素描的某些观念和理念的核心的作品。

2、王韬程 Wang Taocheng

装饰物件 1、2、3/

Decorative Object No.1 - No-3

中国画绢本，摄影，打印纸，水彩，墨汁，丙烯

色，胶水，珠光色粉 /

Chinese silk, photo-print, A4 paper,

watercolour, ink, acrylic, glue, metal powder

现场尺寸不定/variable installation size

2013 年

这个艺术家是来自荷兰（王韬程《装饰物件1、2、3》、《反射》）。艺术家早年毕业于南京师范大学。其实我更他联系时是想拿来他的那种类似国画长卷的手绘作品（在上次上海双年展上就展出有一套）。但是他到了国外以后就不做这类作品了。但是，我觉得一个艺术家的创作，他在情绪的表达上应该是有连贯性的，他以前的作品可以称为素描，我觉得在他现在的作品中也会延续一些素描的“手感”或者“情绪”，你可以称之为素描的“气质”。所以，在这个展览里面收录的不仅仅是样貌像素描的东西，其实它收录的是各种根素描发生关系的作品，比如说在认识论上发生关系的东西。所以，虽然我放入了他的影像作品，但是我确把它纳入了素描概念中，因为我觉得它在气质上延续了他以前一贯的素描作品的气质。其实，这些作品还是会透露出他以前是一个素描工作者的信息，比如说：我们看到在他自己的影像中，用哪个金色的笔沿着自己的轮廓去勾描。这个艺术家诗歌男孩子，但是他却喜欢穿女孩子的衣服，我觉得这个也是一种“素描”气质。所以，作为艺术家的气质跟作为艺术家的表现表达的作品的气质，有可能是非常重合和匹配的。所以我们看他的作品可以看出来具有那种古典柔美凄丽的那种感觉，有种女性气质，我个人是这样认为的。《反射》这个作品的背景是这样：朗读张爱玲的文字，然后给出它的英语声音文本的同时配一活动影像——我请你们再次注意上一个作品提到的文本和图像匹配的“艺术”。

3、周轶伦 Zhou Yilun

抱人之一/ Embracing no.1

纸本综合/ mixed media on paper

3750px×3750px

2013年

抱人之二/ Embracing no.2

纸本综合/ mixed media on paper

2000px×3750px

2013年

这边这组作品大家就比较熟悉了——最像素描的素描。这个肯定是素描，毫无疑问。但是大家可能觉得有点怪怪的，它和传统的素描还是有点不一样的。这些作品都是同一个作者的，不知道大家有没有体会到它们怪在哪，有没有哪个同学能说一说？实际上，它们“不正常”的地方就在于非常的粗俗，不像我们在那边看到的那些熟悉的素描，都是用框装裱好挂在墙上，很精致很精美的作品。你看这些作品，都非常的“粗暴”，边都是用胶带粘贴处理的，也显得很“随意”。而这些作品，我们看到它在品质上非常通俗，给人一种非常朴素的感觉，非常容易亲近。还有另外一个地方，大家有没有看到在这个作品中与寻常素描不一样的地方。寻常的素描应该都是绘画，是在墙上的一个平面的东西，可是在这里，作品是扩展到空间当中的。所以这时候，在这个艺术家的素描概念当中，素描可能不仅仅是一个平面绘画的概念，而是可能延伸到空间当中，成为一种我称之为“素描雕塑”、“素描的装置”的作品，它们是真正立体的。其实它的表现也是立体的，我们不仅仅可以看到这些画面，也可以看看这里的文字，他在画框侧面上写的：“悲伤是将画面涂黑，周轶伦（作者的名字），2013，不要离开我。”。我们给它打上灯光，其实它也是作品的一部分——还记得我提到的文本和图像的关系吗，而且这里是文字实体，你可以触摸的，有体温的文字。我觉得组作品呈现的是绘画从平面向真正的立体空间发展的变化。我们来看具体的内容。这四幅作品的四个画面是相互联系的。这幅画的背景很怪，它的背景里有好多宇航员在飘来飘去，基督头上的灵光像不像宇宙飞船？我们在布展的时候也充分的考虑了它的这种通俗性，所以才用这样的方式来布展。这三幅画面呈现的是圣母痛苦地抱着她的儿子“圣子”，因为她的儿子为了拯救人类而死。而这里最大的幽默，相信大家也看出来了，就是这边的这幅画是黑人圣母抱着白人基督，而这一副却是白人圣母在抱着黑人基督，这个非常的有对比感和幽默感，这个也是在这个作品拿来之后,在布展的时候才发现的，一开始我们也没有注意到。当然，同时我们也知道这幅画中也包含着很多更深的含义在里面。

大腿默写/  Minds of Legs

木炭纸本/ charcoal  on paper

2750px×4500px

2013年

我们看这幅作品名字叫《大腿默写》。我们来看一处细节，是表现一个艺术家在画一个裸体模特，这边还有一排警察。其实这里面综合有很多艺术的信息。大家知道模特与艺术家是一种很传统的关系。毕加索、马蒂斯有很多重要的（素描）作品都是以艺术家和模特的关系为主题来探讨的，所以，尽管是如此通俗的题材，还是带有艺术史信息的，它是由传统承袭的。这里也是，是一排警察。这就可以联想到欧洲著名的涂鸦艺术家班克思，他经常在街头涂鸦。但是街头涂鸦是违法的，违法的行为就要行动迅速，画完了就赶紧溜，免得被抓到。所以他们的装备都非常机动，技术都非常娴熟。他画警察的时候用一个模板往墙上一贴，然后用喷漆“唰”的一喷，很快就搞定了，然后跨上摩托车开溜。这里的模板技术就是来自一种街头涂鸦技术。好，这个艺术家我们就介绍到这里，然后补充一个信息，这个艺术家的这些作品是专门为我们这个展览创作的，他的所有作品在一个月之之内完成。所以，从技术上、工作量上及情感上的投入是充沛的——素描或者绘画的感染力的一个重要元素。

详情请点击：

待续未完···

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 30_20131107_0_“素描·表达与限度”_策展人线上导览（二）.md
ID: ID_0019

#“素描·表达与限度” 策展人线上导览（二）
>作者：	时间：2013.11.07 09:17

>摘要：南艺美术馆将陆续推出“素描系列展”线上导览栏目。虽然“素描·展览与素描”展览已结束，但是本次展览策展人王亚敏为未能前来参观的朋友进行在线导览，详细讲解素描在当下的可能性。

>阅读：2

关于“AMNUA策展人导览”项目

从“策展人时代完结”到“必须反抗策展人”，可能现在大家对“策展人”普遍不怀好意。至少作为策展人，自我反思是必须的，撇开策展机制问题不说，如何在现行的策展人工作中尽可能体现公共空间中的民主意志的确是个问题。这需要体现和贯彻到策展人工作应该涉及的各个环节中，公共教育的环节就是其中非常关键的一环。实际上，展览及其学术活动的终极目标就是通过公共性影响来发挥其或窄或宽、或浅或深的介入艺术世界、整个社会的作用，这不是每个策展人或者公共美术馆的终极理想吗？所以，策展人导览工作是非常必要和有意义的工作，他或她需要藉此承担起向不同层面和群体的公众阐释和沟通的任务，并由此将其纳入其总体策展维度中并发挥其必要而有益的影响，艺术要成为当代的就要先成为公共的，这是每个公共美术馆策展人的路径，也是每个公共美术馆的合理存在和发展的必须路径。“AMNUA策展人导览”项目意在促进和公众的沟通联谊，促进当代公共美术馆的公共性进路，欢迎大家积极参与，和我们美术馆团队相互“改造”和进步。

【AMNUA素描系列展】策展人线上导览

策展人：王亚敏

4、宋 拓 Song Ta

如何画牛 / How to Draw Cow

标清录像/ video

34"08'

2012 年

公务员 / Cvil Servants

纸本素描等/

drawings on paper，etc.

742.5px×525px×620,

225px×225px×10,

5000px×15000px×1

2009 年

这件是来自广州的艺术家宋拓的作品——《如何画牛》，这个艺术家特别逗。我先为大家介绍一些他以前的作品，大家就可能对他的创作思路有所了解。大家知道，武汉市跨汉江，有个过江隧道，艺术家有一天发现过江隧道离江面特别近，他就突发奇想：如果有一天恐怖分子在这边放一个炸弹，那么炸弹一炸，整个武汉就要全部瘫痪了。于是他就以此为内容拍了一个录像片子，把这个片子偷偷寄给武汉市市长，这个作品的名字就叫做《给市长看恐怖片》。还有一次就是艺术家拍摄了好几千各大高校中的校花，然后将她们按照美丽程度排序播放。宋拓创作上的大致情况就是这样的。大家也能够感受到，艺术家创作的特点就是带有很强的社会意识，带有“社会调查”、“社会介入”等，常常和社会问题发生关系。之所以请这位艺术家参与此展，是因为我们认为“社会介入”是当代艺术的重要趋势之一。再比如说这个作品，它便与现在我正与大家做的艺术教育有关系：《如何画牛》。希望如何画牛不会仅仅成为一种机械技术,而是成为一种关于牛的美学。像关于“校花”的美学一样,这样就会反思大家自身的公共意识,怎么说呢?比如“画牛”和“杀牛”的区别？当初的这个项目是在一个很小的机构里去做的，在视频中是广东话配音的，当时我问艺术家要不要译成南京话，他说不是太必要，只要看形象就好了——你看，又是文本（声音）和图像的匹配问题。大家来看对面的作品（《公务员》），对面的墙上贴了很多黄纸条，也是这位艺术家的作品。那是他偷偷溜到公务员的单位，公安局啊、教育厅啊之类的，偷偷的去画那些公务员的速写，有时偷偷记下他们的手机号码车牌号码之类的。

因为现在公众对公务员的工作也蛮好奇的，这是一个什么系统？他画了大概有好几千幅这样的速写，形成了一个庞大的公务员图谱。所以我们看他的素描作品其实是与社会问题、质朴的、非常实际的东西相联系的。他也并不是追求我们传统上对着这个画去欣赏这幅画得有多像。而是让你看了之后会思考社会问题的，诸如那个江面会塌下来吗，以及这些公务员他们到底是怎样一个系统或者我们应该如何来学习画画，从观念到技术上，社会上的这些绘画补习班以及出版的大堆的绘画辅导材料是不是要一直持续下去。这些都是非常严重的问题。我和宣老师（公共教育）也一直在探讨，我觉得在一定程度上公共教育是学术的目的，因为美术馆的理想就是带领公众走向更成熟完美的艺术生活，学术只是一个开始，能够影响民众才是它的目的，我们由此才能获得快乐。

5、徐 喆 Xu Zhe

4559 次有效震动

/ 4559 Times Effective Viberating

录像/ video

2013

颠波点/ Viberating Points

纸上丙烯/ acylic on paper

1000px×1250px×20

2013 年

和素描有关的一个想法在实现中出现了准确的偏差/ a idea of drawing are presenting exact deviationm in its installation

电动玩具、马达、自动控制单元、墙面，机器尺寸1775pxx950pxx3500px，墙面绘画尺寸可调

2013 年

这个作品可能大家都非常喜欢，因为它在形式上非常有意思。它是一个机器素描的作品，这里所有的素描都是通过机器来画的（徐喆作品）。比如说这里的，一二三四，实际上它还有很多点没有展出，这些点都是怎么画的呢？都是推着婴儿车，把沾着墨水的笔绑在车上，当这个手推车在地上推动的时候会产生震动，然后它就会在画面上一抖一抖地画出不同的点。比如说这一幅，就是这个时间点抽一张，这是一个简单的”机器”素描。这种式样的素描大家也不要觉得很奇怪，其实这样的方法很早就出现了。我昨天在上海科技馆，正好看了一个展览，叫做《达芬奇的科技世界》，这个展览呈现了艺术家的“机器理想”。很多历史上的杰出绘画也是部分借助了机械来制作的。比如说类似老式照相机的暗箱等，暗箱取景属于绘画中的“秘密”之一。这里面有一个问题，就是艺术家为什么要推着手推车沿着这个路面往前走呢？因为这条路是上海的多伦路，是上海经历了很多变迁的一条路，被多番改造（就像我们学院外面的虎踞路一样天天在翻新，也不知道它要翻新成什么样子）。多伦路的历史很悠长，它可以追溯到解放前，然后一直到解放后、近现代及当下，这条路都是不停地变化。因此它表面的肌理也在变化，而肌理的变化通过轮子表现在纸上。所以，在作者看来，这些点记录了多伦路的文化变迁。我觉得这里面有很多偶然的形象也特别有意思，有的像小树，有的像动物，我觉得作品就是在这样一个理解的不确定性中才有意思，如果是非常统一或者是固定的就没意思了，这就是艺术好玩的地方，你可以从这里面看出不同的东西出来。大家来这边看一下，是同一个作者的机器素描，这个机器因为频繁的操作已经坏掉了，因为这是刚刚研发的一代“机器人艺术家”，以后的二代机器人或者三代机器人也许会更加先进。大家可以看到这些画面还是蛮漂亮的，画中还有不同的层次和不同的笔法，你也可以称为“笔墨”嘛。我觉得这是机器人的时代，也该有机器人的笔墨技法，笔墨当随时代嘛。然后这边是熊二吧，这边是一个小鸭子。当接通电源的时候他们就会转圈，然后在墙上留下绘画的痕迹，每天会固定画一个小时，我们计划将这个墙面画上二十个圆圈，一直到那个电视机为止。但是现在的状况我也不知道该怎么办，我与艺术家取得联系，等他给我发来指示告诉我怎么来做，我是不是也变成了艺术家的“机器人”？

这个机器看起来不复杂但是我到现在也没有弄明白。这就是机器素描。我这里有个问题，就是这个作品到底是属于艺术家的呢，还是属于机器人的？大家可以思考一下这些墙上的画，包括刚刚看过的那些作品，来回答这个问题。还有，大家知道目前“大黄鸭”很火，你觉得这个“小黄鸭”很寂寞吗？素描呢？

6、JNA

无题/No Title

纸上圆珠笔/ ballpoint pen on paper

525px×725px

2013 年

无题/No Title

纸上圆珠笔/ ballpoint pen on paper

525px×725px

2013 年

无题/No Title

纸上圆珠笔/ ballpoint pen on paper

525px×725px

2013 年

这组作品，是一个我们南艺早年毕业的年轻艺术家的作品（JNA）。这个是看起来最像我们所熟悉的素描速写的作品。但是它背后是有故事的。他是通过接触北京的一个重金属摇滚乐队，然后从与他们的接触当中留下他们的各种形象。其实，同学们可以细细看里面的细节，比如说这里面的光和热度（“成人店”等文本细节）。当然这里面还有很多的细节，大家可以去找找。作品里面有很多文字的，生活的，故事的感觉，可以把它们看成一组，就会非常有意思。所以整个素描作品组合承担着一个讲故事的作用，不仅仅是快速记录形象的作用。我们看到对面的几幅作品，就更加理解了。这组作品的大概情况是这样的：有一天艺术家在旧书摊上淘到一本书，这本书是一部小说，但是很多地方都缺页。然后艺术家就在想，这些缺页的部分都在讲什么故事呢？然后他就动手，将缺掉的部分补充上来，又为这些补充的文字画上插图。这本小说叫做《占塔法克》，好像记述的是一个奇异的国家的故事，这个国家里有个各种各样的人物和活动，它的组织结构也类似于人类。艺术家为这本缺页的小说补上故事和插图，所以从这里我们便可以看出艺术家有强烈的倾向，这个倾向就是：素描，是要讲故事的，而不是画个大卫石膏像，画的很精致就ok了的。

导览详情请点击：

待续未完......

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 31_20131108_0_“素描·表达与限度”_策展人线上导览（三）.md
ID: ID_0020

#“素描·表达与限度” 策展人线上导览（三）
>作者：	时间：2013.11.08 10:24

>摘要：南艺美术馆将陆续推出“素描系列展”线上导览栏目。虽然“素描·展览与素描”展览已结束，但是本次展览策展人王亚敏为未能前来参观的朋友进行在线导览，详细讲解素描在当下的可能性。

>阅读：7

关于“AMNUA策展人导览”项目

从“策展人时代完结”到“必须反抗策展人”，可能现在大家对“策展人”普遍不怀好意。至少作为策展人，自我反思是必须的，撇开策展机制问题不说，如何在现行的策展人工作中尽可能体现公共空间中的民主意志的确是个问题。这需要体现和贯彻到策展人工作应该涉及的各个环节中，公共教育的环节就是其中非常关键的一环。实际上，展览及其学术活动的终极目标就是通过公共性影响来发挥其或窄或宽、或浅或深的介入艺术世界、整个社会的作用，这不是每个策展人或者公共美术馆的终极理想吗？所以，策展人导览工作是非常必要和有意义的工作，他或她需要藉此承担起向不同层面和群体的公众阐释和沟通的任务，并由此将其纳入其总体策展维度中并发挥其必要而有益的影响，艺术要成为当代的就要先成为公共的，这是每个公共美术馆策展人的路径，也是每个公共美术馆的合理存在和发展的必须路径。“AMNUA策展人导览”项目意在促进和公众的沟通联谊，促进当代公共美术馆的公共性进路，欢迎大家积极参与，和我们美术馆团队相互“改造”和进步。

【AMNUA素描系列展】策展人线上导览

策展人：王亚敏

7、唐 晖 Tang Hui

皮肤系列/ Skin

铅笔，综合 / Pencil,mixed media

1500px×3000px

2010-2012 年

皮肤系列/ Skin Series

铅笔，综合 / Pencil,mixed media

1500px×3000px

2010-2012 年

皮肤系列/ Skin Series

铅笔，综合 / Pencil,mixed media

1500px×3000px

2010-2012 年

我们再来看这件作品，大家能看出来这是个什么东西吗？它的名字叫《皮肤系列》，它是不是有点像奇幻机械的表面，或者某个陌生的星球的表啊？这幅作品在面貌上还是比较传统的，但是反映的题材却是比较奇幻的，这也是它非常有意思的地方。最右边的这幅（《纪念碑系列》）是乌托邦的“再现”，所以，素描是关乎想象和“再造”的。

8、谢墨凛 Xie Molin

废墟1/ Ruins 1

纸上水笔/ marker on paper

2500px×4250px

2006 年

废墟2/ Ruins 2

纸上水笔/ marker on paper

2500px×4250px

2006 年

废墟4/ Ruins 4

纸上水笔/ marker on paper

2500px×4250px

2006 年

线条练习1/ Line Exercise 1

纸上水笔/ marker on paper

1500px×3875px

2006 年

线条练习2/ Line Exercise 2

纸上水笔/ marker on paper

1500px×3875px

2006 年

刚刚有问过一个问题，有关机器素描的，就是说这些艺术品到底算艺术家的还是机器人的。（大家踊跃发言，有同学认为是属于机器人的，也有同学认为是属于艺术家的。王老师提及《我，机器人》这部电影，与大家共同讨论，担心：我是别人的机器人或者代理人吗？）。好，大家看，这边的四张是属于同一个“艺术家”的。我再问你们，你们觉得这是机器画的还是人画的？（有同学回答：是机器画的）。那么为什么说他是机器画的呢？这个艺术家是北京的艺术家谢墨凛，他是用机器画的。但是我们初看可能并不知道是用机器画的，就像那个艺术家（徐喆）却把“熊二”、小推车都拿来展示。这里面的观念是不同的。有一些艺术家，他用机器画，但是他不展示机器，你就搞不懂这个艺术家是怎么作画的，还有一些艺术家用机器画画，他也很乐意光把机器和过程展示出来。这不是好坏的问题，只是艺术观念的不一样。可能在这个艺术家看来，他觉得机器只是他手臂的延伸，只是一种创作手段，没有必要去夸大或者突出机器。然而，另一些艺术家可能认为，这样一个用机器创作的过程，或者是展示这种行为的影像、展示这种特殊的创作过程、特殊的媒介（机器人）是非常重要的。这个艺术家早期的机器实际上就是我们寻常打印店里面的刻字机。他把水笔设定在刻字机上，打出了这些画。他现在的作画形式，是用电脑程序控制的机器，在机器的“笔”头抹上很多很厚的丙烯颜料，让他的机器在画布上反复刮，如此重复完了之后，就是一堆厚厚的丙烯颜料的立体画布，是一种抽象的绘画，但是很“具体”实在。

（完）

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 32_20131112_0_素描展讲座：智性与艺术——论文艺复兴时期的disegno观念.md
ID: ID_0021

#素描展讲座：智性与艺术——论文艺复兴时期的disegno观念
>作者：	时间：2013.11.12 09:19

>摘要：主讲：戴丹 （中国美术学院博士毕业，现任南京艺术学院艺术史系讲师。）
时间：2013.11.12 19：00
地点：南京艺术学院美术馆报告厅
主办：南京艺术学院美术馆

>阅读：21

AMNUA素描系列展：“伟大的素描·与大师同行”学术讲座

智性与艺术

——论文艺复兴时期的disegno观念

主讲：戴丹 （中国美术学院博士毕业，现任南京艺术学院艺术史系讲师。论文《“时代之眼”与“时代精神”：两个观念的比较研究》入选哈佛大学“意大利文艺复兴在中国：学界研究新进展 ”研讨会。）

时间：2013.11.12 19：00

地点：南京艺术学院美术馆报告厅

主办：南京艺术学院美术馆

内容简介：

什么是素描？

素描，源自文艺复兴时期的一个重要观念——disegno。如果将时空维度还原到文艺复兴时期的意大利，disegno的意义远远超出今天我们所了解的素描概念的范围。Disegno是绘画、雕塑和建筑的基本原则，包括了形而上和形而下两个层面……

本期讲座，戴丹博士将为您详细解读disegno这一古老的观念以及此观念与素描的关系，并以此为基础进一步探讨人类的智性、思想和艺术的相互关系以及艺术品的经典性等问题。

【展览介绍】

伟大的素描·与大师同行

——从古典到现代的西方素描

展览作品由近50余幅西方大师素描原作构成，是首次囊括西方文艺复兴时期至近现代的大师素描作品在中国的大规模展出，包括但不限于古典主义、样式主义、浪漫主义及表现主义等作品。展品中不乏阿尔伯蒂、安格尔、华托、弗里德里希、贝克曼、迪克斯、科柯施卡、克里姆特、巴尔蒂斯、莫兰迪等等艺术家的精彩之作。展览呈现从古典到现代的西方艺术中的素描方式，从各种角度提供了一个极佳的，相对于当下艺术实践中的素描方式的参照。“伟大的素描”不仅仅指涉这些素描方式技术上精妙绝伦，也指涉某种精神上的共鸣——跨越空间和历史的，我们艺术化存在的感受和表达。“与大师同行”，体验一种伟大的共鸣。

Ⅰ伟大的素描—与大师同行

2013.09.18—2013.11.20

让·多米尼克·安格尔、让·安托万·华托、马克斯·贝克曼、圭多·雷尼、奥托·迪克斯、乔治·格罗茨、巴尔塔扎·克洛索夫斯基（巴尔蒂斯）、乔凡尼·阿戈斯蒂诺·洛迪、加埃塔诺·甘多尔菲、乔凡尼·弗朗切斯科·巴比、卡洛·马拉蒂、乔凡尼·阿尔伯蒂、皮耶托·贝萊埃提尼、佚名艺术家（罗马学院 ，18世纪)、佚名艺术家（意大利学院 ，约1700)、洛维斯·柯林特、卡斯帕·大卫·弗里德里希、奥斯卡·科柯施卡、安东尼·奥斯特拉、陶冷月、古斯塔夫·克林姆特、凯绥·珂勒惠支、乔瓦尼·巴蒂斯塔皮亚泽塔、乔治·莫兰迪。

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 34_20131114_0_影像档案第4回_一部中国当代艺术的口述史：对话威尼斯（2013.11.15—2013.12.20）.md
ID: ID_0022

#影像档案第4回 一部中国当代艺术的口述史：对话威尼斯（2013.11.15—2013.12.20）
>作者：	时间：2013.11.14 09:45

>摘要：影像档案第4回  
一部中国当代艺术的口述史：对话威尼斯
艺术总监：李小山
策展人：郑闻
艺术家：温成
影片时长：85分钟（彩色，高清，中英文字幕）
展览日期：2013.11.15——2013.12.20
展览地点：南艺美术馆影像厅

>阅读：5

影像档案第4回

AMNUA video arts archives 4th

一部中国当代艺术的口述史：对话威尼斯

An oral history of Chinese contemporary art： _The Venice Interviews_

艺术总监：李小山

Art director：Lixiaoshan

策展人：郑闻

Curator: zhengwen

艺术家：温成

created by Richard Widmer

影片时长：85分钟

film duration：85minutes

彩色，高清，中英文字幕

color，HD, Chinese with English subtitles

展览日期：2013.11.15——2013.12.20

Dates:11/15/2013——20/12/2013

展览地点：南艺美术馆影像厅

Venue：“video space”1st Floor.AMUA

“对话威尼斯”项目采集了对80余个艺术家和策展人就其在威尼斯双年展上个人经验的访谈，并收集了相关文献资料，资料内容大致归为三类：1、展览空间及艺术作品图，2、参展艺术家在场摄影，3、展览的相关报道、批评文章原件。本项目在收集1993年来中国艺术家在威尼斯双年展上的展览文献的同时，也为研究九十年代初至今的中国当代艺术提供了一条道路，同时也记录下二十年来中国人意识形态的转变。

_The VENICE INTERVIEWS_ project is a collection of conversations with artists and curators from China，regarding their participation and experience of the Venice Biennale，from 1993-2013.The project includes three types of documentary material：（1）images of artworks and exhibition space，（2）on-site personal photography by participating artists and（3）a sample of relevant critical writing.

This collection of artifacts from the exhibition of artists from China at the Venice Biennale serves as a way to study Chinese art of the 1990’s and 2000’s,as well as makes record of an ideological shift within Chinese people during these 20 years.

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 35_20131115_0_天道酬勤——周积寅教授75华诞、从艺55周年书画展（2013.11.16—2013.11.20）.md
ID: ID_0023

#天道酬勤——周积寅教授75华诞、从艺55周年书画展（2013.11.16—2013.11.20）
>作者：	时间：2013.11.15 10:18

>摘要：“天道酬勤——周积寅教授75华诞、从艺55周年书画展”于2013.11.16在南京艺术学院美术馆拉开帷幕。展览展出我校周积寅教授自大学时代至今的代表性书画作品一百余幅。

>阅读：19

由江苏省中华促进会、江苏省美术家协会、江苏省书法家协会、江苏省国画院、南京艺术学院主办，南京艺术学院美术学院协办，南京艺术学院美术馆、南京艺术学院中国画研究院、南京颜真卿书画院、南京七贤书画院、南京崇德书画院协办的“天道酬勤——周积寅教授75华诞、从艺55周年书画展”于2013.11.16在南京艺术学院美术馆拉开帷幕。展览展出我校周积寅教授自大学时代至今的代表性书画作品一百余幅。

    周积寅教授1938年生于江苏泰兴，1958年江苏省泰兴中学毕业，以优等生免试保送入南京艺术学院美术系中国画专业学习，得陈大羽、沈涛、张文俊教授指授。1962年，南京艺术学院毕业后留校，跟随俞剑华教授进修，从事中国画论、中国美术史教学与研究以及中国画创作工作至今。1988年荣获江苏省普通高等学校优秀教学质量奖，1995年被国务院批准为享受政府特殊津贴专家。现为南京艺术学院教授、博士生导师、中国美术家协会会员、“扬州画派”研究会名誉会长、中国郑板桥研究会及日本郑板桥学会顾问、享受政府特殊津贴专家。周积寅教授在繁忙的教学、行政工作以及文章撰写之外，还创作了大量的书画作品，这是其学术生涯中的又一个亮点。周积寅教授严谨的画风和饶有情趣的艺术语言，让人赞叹不已，足以见得这位历经风雨的老艺术家独特的艺术风格和璀璨的艺术造诣。

2013.07.30，中国美术家协会在北京隆重举行“卓有成就的美术史论家表彰大会”，周积寅教授获得了“卓有成就的美术史论家”证书。中国美术家协会主席刘大为盛赞他为“德高望重、德艺双馨的美术史论工作者，为新中国美术事业辛勤耕耘了几十年，在学术研究领域取得了丰硕成果，为大众提高审美素养、继承民族文化精神，为美术创作者明辨方向，为美术史论后学树立了楷模；作为新中国美术史论批评之学的奠基者和开拓者，为现代中国美术学的创生和发展做出了不可磨灭的贡献。”

周积寅教授在其《天道酬勤——周积寅教授75华诞、从艺55周年书画展作品集》的自序中说到：“我今年75周岁，从1958年20岁跨入南艺大门起，先当学子，后为人师表，至退休，正好55周年，而一直未离母校，是伟大的母校教我学会做人、学会做事、学会相处、学会学习。从一个农村孩子，成长为一名教授（二级岗位）、博士生导师、享受国务院政府特殊津贴，授予国家‘卓有成就的美术史论家’称号，获此殊荣，归功于父母的养育、党和人民的栽培、恩师的教诲。感谢贤棣南艺美术馆馆长李小山教授关心、支持我举办这次大型个展，展出自大学时代至今的一百余幅代表作品，借以检视生平，报效社会，虽微乎其微，却不失深情。”

此次展览将展至2013.11.20。

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 36_20131119_0_“时区·当代高校青年教师的创作于探索”_第一单元：惯性翻转.md
ID: ID_0024

#“时区·当代高校青年教师的创作于探索” 第一单元：惯性翻转
>作者：	时间：2013.11.19 15:57

>摘要：由南京艺术学院美术馆自主策划的展览项目“时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索”将于2013.11.23正式开展。

>阅读：16

由南京艺术学院美术馆自主策划的展览项目“时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索”将于2013.11.23正式开展。展览将展出来自不同地域和院系背景最具代表性的28位青年艺术家的艺术作品60余件。

高校既是青年艺术家默默耕耘的三分地，也是调查取样的试验田、设施齐备的实验室。作为大学美术馆，南京艺术学院美术馆以青年教师的实践与探索为突破口，在创作生发阶段的土壤和试验田中取样分析。全国范围内的专业艺术学院以及综合大学的艺术学院，共同构成了本次展览调研的对象。“时·区——当代高校青年教师的创作与探索”的策展出发点是寻找在全国同类专业内及其所在院校内最具代表性、独特性和实验精神的艺术家。核心思路围绕各院校近年的教学实验与改革、新教学法的探索、创作方法论的更新、创作型人才的培养模式等进行。也探讨了传媒时代艺术家们知识的集散与再生、创作经验的传达、社会学关照与形式实验等面向。

美术馆策展团队经由10个月的跋涉，综合考察全国三十多所院校，数百个艺术家工作室，最终挑选了来自不同地域和院系背景最具代表性的28位青年艺术家，参展作品包含绘画、雕塑、装置、行为、影像、摄影等艺术类别，表面呈现各个艺术类别的对话，实质是广阔的时空维度中多元艺术观念的共同发声。策展人亦希望借助这次呈现，引发公众与专业人士针砭时弊的声音，展开对艺术教育的深层次探讨。!

本次展览分为4个单元，分别是：“惯性翻转”、“形式发问”、“媒介冷暖”、“智性之桥”。

（一） “惯性翻转”（艺术家：敖国兴 罗丹 裴丽 沈朝方 陶大珉 熊莉钧 汪莺莺）

本单元参展的艺术家有着多样且丰富的求学、工作及创作背景。这里的“翻转”，既是指在求学方式上的更多选择与自由，可以在不同国度、城市和学院间迁徙；也指艺术家面对亚文化的生活方式，导致的心理变动与艺术风格嬗变。本单元探讨了面对“时差”与陌生文化体系，艺术家如何处理自身固有视觉经验与心理经验。

敖国兴：“那些褪了色, 陈旧残缺孤独而惊恐的人造动物，似被当下艳俗审美情趣影响。所呈现出的突兀、浮夸、怪诞与虚幻，尤如繁华散尽后荒诞的风景。”

罗丹：“当传统与现代发生碰撞，当狂野与静谧相互交融，希望画面带给我们的不仅是视觉上的丰满，更多的是立体构架出的文化传承的内涵。”

裴丽：“从早到晚与那些几乎失明的人在一起的那段时间，我学到了从不同的角度来看待事物。我也了解到，当感知世界、感知周遭事物时，与其它感觉相比，视觉可能更不准确。”

沈朝方：“个人生活的境遇、电影的语言、绘画的时空观、当代社会的“幻觉”、宗教、心理学多种知识系统，通过电影的媒介呈现这个时代的美学和矛盾性。”

熊莉钧：“生活的网络犹如一场蒙太奇，只有叙述可以达到自我统一。绘画成为一种记录，完成自我精神的跋涉，为自由与满足，为没有期限的现在。”

陶大珉：“我所关注的绘画，是和它自身所置身和建立的相关系统，以及日常感有关。两者都是需要通过绘画方式的反刍，再重新加以认识和确认的。”

汪莺莺：“题材只是媒介，绘画本身才是我追逐的对象，其过程充满矛盾与纠结，除去本能的快乐兴奋之外，保持头脑清醒，思维独立，平衡欲望是我时刻需要警醒自己的。”

南京艺术学院美术馆 自主策划展览项目

展览名称：时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索

艺术总监：李小山

策展人：郑闻

学术组委会：李小山、刘伟冬、栗宪庭、王璜生、邱志杰、杨劲松、凯伦·史密斯、彭德、            乐正维、罗中立、邓箭今、吕胜中、刘旭光、李峰、李小倩

参展艺术家：敖国兴、罗丹、裴丽、沈朝方、陶大珉、熊莉钧、汪莺莺、陈献辉、李青、梁             昊鹏、韩建宇、吴俊勇、秦晋、靳山、高昊、何玲、康海涛、宋振、阎盈汐、             王郁洋、周先锋、丛伟、冯且、和丽斌、邬建安、王超、吴超、张月

展览时间：2013.11.23—2013.12.23

媒体发布会：2013.11.23 15:00

展出地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

\-\-\---------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 37_20131120_0_“时区·当代高校青年教师的创作于探索”_第二单元：形式发问.md
ID: ID_0025

#“时区·当代高校青年教师的创作于探索” 第二单元：形式发问
>作者：	时间：2013.11.20 09:35

>摘要：由南京艺术学院美术馆自主策划的展览项目“时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索”将于2013.11.23正式开展。

>阅读：3

由南京艺术学院美术馆自主策划的展览项目“时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索”将于2013.11.23正式开展。展览将展出来自不同地域和院系背景最具代表性的28位青年艺术家的艺术作品60余件。

高校既是青年艺术家默默耕耘的三分地，也是调查取样的试验田、设施齐备的实验室。作为大学美术馆，南京艺术学院美术馆以青年教师的实践与探索为突破口，在创作生发阶段的土壤和试验田中取样分析。全国范围内的专业艺术学院以及综合大学的艺术学院，共同构成了本次展览调研的对象。“时·区——当代高校青年教师的创作与探索”的策展出发点是寻找在全国同类专业内及其所在院校内最具代表性、独特性和实验精神的艺术家。核心思路围绕各院校近年的教学实验与改革、新教学法的探索、创作方法论的更新、创作型人才的培养模式等进行。也探讨了传媒时代艺术家们知识的集散与再生、创作经验的传达、社会学关照与形式实验等面向。

美术馆策展团队经由10个月的跋涉，综合考察全国三十多所院校，数百个艺术家工作室，最终挑选了来自不同地域和院系背景最具代表性的28位青年艺术家，参展作品包含绘画、雕塑、装置、行为、影像、摄影等艺术类别，表面呈现各个艺术类别的对话，实质是广阔的时空维度中多元艺术观念的共同发声。策展人亦希望借助这次呈现，引发公众与专业人士针砭时弊的声音，展开对艺术教育的深层次探讨。!

本次展览分为4个单元，分别是：“惯性翻转”、“形式发问”、“媒介冷暖”、“智性之桥”。

（二）“形式发问”（艺术家：陈献辉 李青 梁昊鹏 韩建宇 吴俊勇 秦晋 靳山）

艺术家求新求变的意向往往出自利益的诱惑与市场风向标的引导。“新奇”的形式不断被生产，却往往流于“同语反复”；追求“异常”的风格与效果，却往往流于“趋同”。本单元的艺术家以形式语言的突破为切入点，却意在揭示和批判当下现实，传达他们对社会机制及艺术体制的问题意识。

陈献辉：“创造新的观看经验和审美智趣需要大胆勤奋的工作实践，所幸我的钟表失灵，在时间之屿上我可以慢慢画着......”

李青：“有的图像表面上可以很漂亮，但它背后却隐含着操控式的商品机制或是景观机制。”

梁昊鹏：“我希望能呈现人们在伦理方面存在的某些‘犯罪感’、‘躁动感’，在情绪体验中产生的‘绝望感’和在至高精神状态中所体验到的‘荒谬感’和‘畏惧感’。”

韩建宇：“我的创作还是围绕个体经验和社会生存现状的思考展开，作品中贯穿了对历史，政治，社会到个体的理解。”

吴俊勇：“在信息碎片化时代，有一个非常重要的能力就是链接。如果你从这个信息和那个信息之间能看到背后的一张拼图，它就成为完整的线路，如果你看不到，那就是乱码。”

秦晋：“相比投入和忘我，“工作”这个词就过于理性和节制，过于精明和彬彬有礼。我还是没有办法想象，比如一个诗人，他如何“在工作”（如果他在写诗...）？”

靳山：“使观众惊艳一直是我工作的方向。”

南京艺术学院美术馆 自主策划展览项目

展览名称：时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索

艺术总监：李小山

策展人：郑闻

学术组委会：李小山、刘伟冬、栗宪庭、王璜生、邱志杰、杨劲松、凯伦·史密斯、彭德、乐正维、罗中立、邓箭今、吕胜中、刘旭光、李峰、李小倩

参展艺术家：敖国兴、罗丹、裴丽、沈朝方、陶大珉、熊莉钧、汪莺莺、陈献辉、李青、梁昊鹏、韩建宇、吴俊勇、秦晋、靳山、高昊、何玲、康海涛、宋振、阎盈汐、王郁洋、周先锋、丛伟、冯且、和丽斌、邬建安、王超、吴超、张月

展览时间：2013.11.23—2013.12.23

媒体发布会：2013.11.23 15:00

展出地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 38_20131121_0_“时区·当代高校青年教师的创作于探索”_第三单元：媒介冷暖.md
ID: ID_0026

#“时区·当代高校青年教师的创作于探索” 第三单元：媒介冷暖
>作者：	时间：2013.11.21 10:07

>摘要：由南京艺术学院美术馆自主策划的展览项目“时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索”将于2013.11.23正式开展。

>阅读：6

由南京艺术学院美术馆自主策划的展览项目“时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索”将于2013.11.23正式开展。展览将展出来自不同地域和院系背景最具代表性的28位青年艺术家的艺术作品60余件。

高校既是青年艺术家默默耕耘的三分地，也是调查取样的试验田、设施齐备的实验室。作为大学美术馆，南京艺术学院美术馆以青年教师的实践与探索为突破口，在创作生发阶段的土壤和试验田中取样分析。全国范围内的专业艺术学院以及综合大学的艺术学院，共同构成了本次展览调研的对象。“时·区——当代高校青年教师的创作与探索”的策展出发点是寻找在全国同类专业内及其所在院校内最具代表性、独特性和实验精神的艺术家。核心思路围绕各院校近年的教学实验与改革、新教学法的探索、创作方法论的更新、创作型人才的培养模式等进行。也探讨了传媒时代艺术家们知识的集散与再生、创作经验的传达、社会学关照与形式实验等面向。

美术馆策展团队经由10个月的跋涉，综合考察全国三十多所院校，数百个艺术家工作室，最终挑选了来自不同地域和院系背景最具代表性的28位青年艺术家，参展作品包含绘画、雕塑、装置、行为、影像、摄影等艺术类别，表面呈现各个艺术类别的对话，实质是广阔的时空维度中多元艺术观念的共同发声。策展人亦希望借助这次呈现，引发公众与专业人士针砭时弊的声音，展开对艺术教育的深层次探讨。!

本次展览分为4个单元，分别是：“惯性翻转”、“形式发问”、“媒介冷暖”、“智性之桥”。

（三）“媒介冷暖”（艺术家：高昊 何玲 康海涛 宋振 阎盈汐 王郁洋 周先锋）

艺术的当代呈现方式当然有必要不受类别限制，但是如果仅仅将艺术形式的杂烩视为艺术“当代性”的体现则流于空洞肤浅。本单元提出如何在不同媒介材质、特别是传统材质中创造多重感官、多重层次的对话机制，建立起“如人饮水、冷暖自知”的表达方式。

高昊：“一个好的艺术家不能仅作为思想的自动贩售机呈现于世，所以我画画。可我必须得给自己从不写生实物只会空穴来风找一个合适的理由，于是我默许通过视网膜的万物为自然。”

何玲：“我往往通过对个体成长经验的挖掘，来重新认知自我，也是自我疗理的过程。同时还希望能引导人们思考自我，生活及其所属社会、文化的各种信息与矛盾。”

康海涛：“现在来看关于‘夜晚’的绘画，除了光、色彩、神秘感等等这些因素以外，对我来说更重要的是塑造它的过程。这个过程必须像圣徒在修建一座宏伟的教堂一样，虔诚而充满力量！”

阎盈汐：“悬浮的轨道列车和真心逃离工业时代胁迫的人，这种具体又虚拟的自杀情境本质上是荒谬和可笑的，或许它们意味着某种悲剧？然而正是这个虚拟空间使笔墨得以单纯诉说……”

宋振：“人类一直在探索着宇宙的起源，并且对其起源作出了各种各样的猜想，我们不妨以试错的心态进行探索，避开主流理伦，进行新一轮的猜想。黑锅理论就是这样产生的。”

王郁洋 ：“我虽然使用新兴媒介进行创作，却从不强调技术的新奇。我似乎更感兴趣于‘过时’的技术、‘破坏’美学及物质浪费带来的艺术性。”

周先锋：“我试图立足陶瓷材料物性的基础上，一方面去寻找一种新的陶艺语言的表达形式，另一方面想将陶瓷的特有的物性外延，重新思考陶与瓷、时与空、泥土与生命的关联。”

南京艺术学院美术馆 自主策划展览项目

展览名称：时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索

艺术总监：李小山

策展人：郑闻

学术组委会：李小山、刘伟冬、栗宪庭、王璜生、邱志杰、杨劲松、凯伦·史密斯、彭德、乐正维、罗中立、邓箭今、吕胜中、刘旭光、李峰、李小倩

参展艺术家：敖国兴、罗丹、裴丽、沈朝方、陶大珉、熊莉钧、汪莺莺、陈献辉、李青、梁昊鹏、韩建宇、吴俊勇、秦晋、靳山、高昊、何玲、康海涛、宋振、阎盈汐、王郁洋、周先锋、丛伟、冯且、和丽斌、邬建安、王超、吴超、张月

展览时间：2013.11.23—2013.12.23

媒体发布会：2013.11.23 15:00

展出地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 39_20131122_0_“时区·当代高校青年教师的创作于探索”_第四单元：智性之桥.md
ID: ID_0027

#“时区·当代高校青年教师的创作于探索” 第四单元：智性之桥
>作者：	时间：2013.11.22 09:30

>摘要：由南京艺术学院美术馆自主策划的展览项目“时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索”将于2013.11.23正式开展。

>阅读：6

由南京艺术学院美术馆自主策划的展览项目“时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索”将于2013.11.23正式开展。展览将展出来自不同地域和院系背景最具代表性的28位青年艺术家的艺术作品60余件。

高校既是青年艺术家默默耕耘的三分地，也是调查取样的试验田、设施齐备的实验室。作为大学美术馆，南京艺术学院美术馆以青年教师的实践与探索为突破口，在创作生发阶段的土壤和试验田中取样分析。全国范围内的专业艺术学院以及综合大学的艺术学院，共同构成了本次展览调研的对象。“时·区——当代高校青年教师的创作与探索”的策展出发点是寻找在全国同类专业内及其所在院校内最具代表性、独特性和实验精神的艺术家。核心思路围绕各院校近年的教学实验与改革、新教学法的探索、创作方法论的更新、创作型人才的培养模式等进行。也探讨了传媒时代艺术家们知识的集散与再生、创作经验的传达、社会学关照与形式实验等面向。

美术馆策展团队经由10个月的跋涉，综合考察全国三十多所院校，数百个艺术家工作室，最终挑选了来自不同地域和院系背景最具代表性的28位青年艺术家，参展作品包含绘画、雕塑、装置、行为、影像、摄影等艺术类别，表面呈现各个艺术类别的对话，实质是广阔的时空维度中多元艺术观念的共同发声。策展人亦希望借助这次呈现，引发公众与专业人士针砭时弊的声音，展开对艺术教育的深层次探讨。!

本次展览分为4个单元，分别是：“惯性翻转”、“形式发问”、“媒介冷暖”、“智性之桥”。

（四）“智性之桥”（艺术家：丛伟 冯且 和丽斌 邬建安 王超 吴超 张月）

在本单元的展览设计中，我们呼唤一种充满灵性的艺术实践方式。抽象理论只有经过个体生命的深刻体悟，创作观念才能与作者的生命体验融合。“艺术”这一超越语言和文字的沟通方式，才可能真正进入大众语境与公共空间，以智慧的桥梁抹平艺术与世俗生活之间的鸿沟。

冯且：“从旧石器时代开始，对于物质的改造到对材料的运用，使雕塑有一个特有的——真实可‘触摸’的特点，而对于材料背后的人文思考在当下尤其显得异样和陌生。”

丛伟：“年龄就像一架梯子，我正在向上爬，每当我转过头来就会发现背后的风景更加清晰。”

和丽斌：“我试图通过异常的行为方式实现我与世界的亲密接触与深度对话，体验和感知那个被日常经验所遮蔽的神秘世界，通过持续的行为实践发掘和呈现日常世界之中的诗性的存在。”

邬建安：“20世纪以来神秘主义所扮演的社会角色可以称为精神世界的定海神针，它使得这个社会不因科学的狂热、技术文明的狂热而过快地沦陷。未来的世界神秘主义还是有机会的。”

王超：“以抽象的‘人’作为单元语素、通过接近重复性的排列组合、用以阐释当下社会中由于工业化及城市化进程所造成的资源聚集和趋众格局、以及在此事像下所产生的躁动与不安。”

吴超：“《发生》犹如一部充满诗歌性的复调式的四重唱，打破了人们对动画电影日常观看的经验，而精心构制了一个幽暗、繁复、绚丽的视觉之‘场’。”

张月：“当我去读每个不同的眼神的时候，在那些不同的眼神背后我都看到宿命这两个字，当我不知为何总去观察去体悟每个生命个体的时候，我的宿命也再此闪现出来……”

南京艺术学院美术馆 自主策划展览项目

展览名称：时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索

艺术总监：李小山

策展人：郑闻

学术组委会：李小山、刘伟冬、栗宪庭、王璜生、邱志杰、杨劲松、凯伦·史密斯、彭德、乐正维、罗中立、邓箭今、吕胜中、刘旭光、李峰、李小倩

参展艺术家：敖国兴、罗丹、裴丽、沈朝方、陶大珉、熊莉钧、汪莺莺、陈献辉、李青、梁昊鹏、韩建宇、吴俊勇、秦晋、靳山、高昊、何玲、康海涛、宋振、阎盈汐、王郁洋、周先锋、丛伟、冯且、和丽斌、邬建安、王超、吴超、张月

展览时间：2013.11.23—2013.12.23

媒体发布会：2013.11.23 15:00

展出地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 40_20131123_0_“时区·当代高校青年教师的创作与探索”今日开幕！.md
ID: ID_0028

#“时区·当代高校青年教师的创作与探索”今日开幕！
>作者：	时间：2013.11.23 11:46

>摘要：南京艺术学院美术馆 自主策划展览项目
时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索
艺术总监：李小山;策展人：郑闻
展览时间：2013.11.23—2013.12.23
媒体发布会：2013.11.23 15:00
展出地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

>阅读：11

**展览前言**

很长时间以来，人们以极大的热情参与讨论教育界的各种现象和弊端，众说纷纭，莫衷一是，最后成了一个不解之谜。其实，症结所在是不言自明的，只不过在目前的舆论环境下，探讨和研究都有预设的前提，什么可以说，什么不可以说，成为各人心里的红线，绝对碰不得。我相信，犬儒的态度一旦蔓延，任何真正的本质的问题都将束在高阁，人们煞有介事地讨论或争执，难道不是些边边角角的事情？难道不是过眼云烟不留痕迹的事情？是的，我们能在多大程度上拥抱真理，多大程度上使自己的努力开花结果，很多时候确实不取决于我们自己。但是，当我们扪胸自问，我们能够做什么时，是否还可以问一问自己，我们能够不做什么？

谁都知道，青年教师越来越成为高校教学的中坚，而且，毫无疑议代表着未来。换句话说，青年教师的水准、能力、理念和信仰将在很长的时期内决定着高校的潜力和品质。一些学者痛心疾首地指出，目前高校的衙门化官僚化严重压抑了教育和科研的生机，在一系列包括人才选拔、学术评价、教学实施等等环节上阻力重重，许多领域原地踏步，甚至不进则退。在这一机制下，青年教师面临的困难不一而足——我的意思是，青年教师在这样的机制里所处的位置是可想而知的，在种种关卡前，他们如何保持或发挥自身的长处，是一个大大的问号。

我们馆策划并落实的本次展览，意在检视艺术院校青年教师的创作实力。无疑，一个教师的创作水准并不体现他在教学上的全部，但正如古人所言，桃李不言，下自成蹊。教师的创作实践明白无误地展示其胸襟、视野、才华和趣味，而这些将以润物无声的方式影响和激励着学生。一所院校的声誉，说到底是看其是否打造出了高端的学术平台，是否充满着积极向上的无尽动力，是否拥有对于莘莘学子的良好影响，这一切主要取决师资质量——如果说现状很不理想，那么本次展览至少能够让我们看到，未来理想与否。

我们期待和各地艺术院校的资深教师、名家大腕、策展专家携起手来，选择具有代表性的青年教师的作品参加展览；我们更乐意和青年教师深入合作，把展览办得丰富多彩并且更具意义。同时，我们的目光会长久地跟踪各地艺术院校青年教师群体，关注他们的创作，关注他们的发展。我作为从教多年的老教师，希望年轻一代拿出百分之百的勇气，踏上更高的台阶，做出令人赞叹的业绩。预祝展览圆满成功。

南京艺术学院美术馆馆长 李小山

南京艺术学院美术馆 自主策划展览项目

展览名称：时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索

艺术总监：李小山

策展人：郑闻

学术组委会：李小山、刘伟冬、栗宪庭、王璜生、邱志杰、杨劲松、凯伦·史密斯、彭德、乐正维、罗中立、邓箭今、吕胜中、刘旭光、李峰、李小倩

参展艺术家：敖国兴、罗丹、裴丽、沈朝方、陶大珉、熊莉钧、汪莺莺、陈献辉、李青、梁昊鹏、韩建宇、吴俊勇、秦晋、靳山、高昊、何玲、康海涛、宋振、阎盈汐、王郁洋、周先锋、丛伟、冯且、和丽斌、邬建安、王超、吴超、张月

展览时间：2013.11.23—2013.12.23

媒体发布会：2013.11.23 15:00

展出地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 41_20131124_0_“时区”展学术活动：从《宫乐图》到《南国少将的早餐》——沈朝方影展及对谈.md
ID: ID_0029

#“时区”展学术活动：从《宫乐图》到《南国少将的早餐》——沈朝方影展及对谈
>作者：	时间：2013.11.24 12:58

>摘要：今天下午3点在美术馆学术报告厅将举行“时区”展学术活动：“从《宫乐图》到《南国少将的早餐》——沈朝方影展及对谈”。欢迎参与！

>阅读：19

AMNUA时•区展览系列活动

从《宫乐图》到《南国少将的早餐》——沈朝方影展及对谈

主持人：郑闻

主讲人：沈朝方

嘉宾：  曹恺、沈晓平

地点：南艺美术馆学术报告厅

时间：2013.11.24 星期日 下午3点

第八届中国独立影像年度展（CIFF），实验电影单元被《南方周末》称为意外的收获尤其是沈朝方的《宫乐图》所调动的人力物力超过此次绝大部份剧情长片，他对影像的敏感程度也非常突出，这部半个小时的影片中充盈着神秘的末世狂欢气息。

《宫乐图》获得CIFVF:2011亚洲影评人联盟最佳短片奖。亚洲影评人联盟奖最佳短片：主体放映单元实验短片——《宫乐图》评奖词：导演对中国没落宫乐生活进行了风格化地处理，并暗示了当代中国风貌。

沈朝方，1982年出生于福建莆田。2007毕业于清华大学美术学院设计方向；2010研究生毕业于北京电影学院美术系新媒体； 2010.9—2011.1 任教于中央美术学院设计学院数码媒体工作室；2011.1任教于四川美术学院新媒体系。2011年实验电影《宫乐图》获得亚洲影评人最佳短片奖。2012年至今任教于浙江传媒学院电视艺术学院。

南京艺术学院美术馆 自主策划展览项目

展览名称：时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索

艺术总监：李小山

策展人：郑闻

学术组委会：李小山、刘伟冬、栗宪庭、王璜生、邱志杰、杨劲松、凯伦·史密斯、彭德、乐正维、罗中立、邓箭今、吕胜中、刘旭光、李峰、李小倩

参展艺术家：敖国兴、罗丹、裴丽、沈朝方、陶大珉、熊莉钧、汪莺莺、陈献辉、李青、梁昊鹏、韩建宇、吴俊勇、秦晋、靳山、高昊、何玲、康海涛、宋振、阎盈汐、王郁洋、周先锋、丛伟、冯且、和丽斌、邬建安、王超、吴超、张月

展览时间：2013.11.23—2013.12.23

媒体发布会：2013.11.23 15:00

展出地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 42_20131125_0_“弗朗西斯·培根中国首展”_2013.12.02下午3点亮相南艺美术馆！.md
ID: ID_0030

#“弗朗西斯·培根中国首展” 2013.12.02下午3点亮相南艺美术馆！
>作者：	时间：2013.11.25 13:53

>摘要：展览/向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展
主办：南京艺术学院美术馆
时间/2013.12.02—2014.01.06
地点/南京艺术学院美术馆第4号展厅

>阅读：21

南京艺术学院美术馆

弗朗西斯·培根中国首展

向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展

南京艺术学院美术馆经过长期策划和协调，已经正式就弗朗西斯·培根中国首展和借展及合作方达成合作。伦敦时间2013.07.08，在伦敦泰特美术馆，李小山馆长代表南京艺术学院美术馆正式签订了主办《向培根致敬》的展览协议。

将于2013.12.02正式揭幕的《向培根致敬》展为英国艺术家弗朗西斯·培根（Francis Bacon)在中国的首次大规模个展。近80余幅作品，媒介涉及绘画、素描、手稿及文献等，借展自培根在欧洲著名的藏家，这不仅是培根在中国的首次个展，也是较为重要和全面的一次。

培根在艺术史上的地位及其展示研究价值是毋庸置疑的。被达米恩·赫斯特（Damien Hirst)称作“有史以来最伟大的画家之一”，培根对于英国现当代艺术崛起的持续影响，对于包括中国在内的，国际现当代艺术发展的经典意义，都是公认的。

最为独特而珍贵的是，展出作品的很大一部分出自培根在伦敦最负盛名和传奇色彩的“马厩”画室（7 Reece Mews, London SW7）。这是培根艺术创作活动的主要基地，是培根艺术的秘密领地，一直具有神秘色彩。在培根过世后，这一画室甚至被整体打包迁往培根的出生地都柏林做研究展示。围绕这一画室遗留作品及文献的考察、展示和研究，产生了当代语境中培根及其影响研究的众多前沿项目和课题。尤其是在当代中国语境中，此次展览将会显示其重要而独特的意义。

本次展览活动也将涵盖系列高端学术出版物及研讨活动，南京艺术学院美术馆很荣幸向公众推出培根作品中国首展。

展览/向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展

主办：南京艺术学院美术馆

出品人：李小山

策展人：王亚敏

时间/2013.12.02—2014.01.06

地点/南京艺术学院美术馆第4号展厅

媒体发布会/2013.12.02 15:00

地点/南京艺术学院美术馆学术报告厅

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 43_20131126_0_“时区展”公共教育之少儿活动“What&#39;s_this_”&quot;It&#39;s_a_....&quot;（2013.12.01_10_00am）.md
ID: ID_0031

#“时区展”公共教育之少儿活动“What&#39;s this?”&quot;It&#39;s a ....&quot;（2013.12.01 10:00am）
>作者：	时间：2013.11.26 14:37

>摘要：南艺美术馆 公共教育活动“时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索”青少年项目：““WHAT’S  THIS?”“IT’S  A  ......”
时间：2013.12.01  10：00—11：30
地点：美术馆二楼公共区域

>阅读：4

南京艺术学院美术馆 公共教育活动

“时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索”

青少年项目——“WHAT’S  THIS?”“IT’S  A  \`\`\`\`\`\`\`\`”

关于展览

由南京艺术学院美术馆自主策划的展览项目“时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索”将于2013.11.23正式开展。展览将展出来自不同地域和院系背景最具代表性的28位青年艺术家的艺术作品60余件。美术馆策展团队经由10个月的跋涉，综合考察全国三十多所院校，数百个艺术家工作室，最终挑选了来自不同地域和院系背景最具代表性的28位青年艺术家，参展作品包含绘画、雕塑、装置、行为、影像、摄影等艺术类别，表面呈现各个艺术类别的对话，实质是广阔的时空维度中多元艺术观念的共同发声。

关于活动

“WHAT’S  THIS?”

“IT’S  A  \`\`\`\`\`\`\`\`”

来到这个展览，我们会不停的发问：这是什么？更会不停的想象着答案：这是....

恭喜你，你开始用心的去看了！

这是一个充满创造力的时代，每个艺术家用自己独有的语言讲述着独有的经验，创作过程充满了探索，实验，突破以及自言自语的表达，为求与众不同，他们大胆又谨慎，自信又自疑。唯有在不停的飞翔中才能享受着自由，这时，他们乘着想象的翅膀——

在本次活动中，我们将邀请你用不拘一格的方式，大胆实验，利用综合材料进行创作，表达与众不同的你！

活动流程：

1.跟随指导老师观看“时区——当代高校青年教师的创作与探索”展览

2.利用综合材料创作一幅属于自己的作品

3.指导老师点评

4.拍照留念

活动日期：2013.12.01  10：00——11：30

活动地点：南京艺术学院美术馆二楼公共区域

活动人数：20人（建议参与年龄：7——14）

电话预约：83498761

本次活动合作机构：晴艺儿童美术教育

活动免费，欢迎参与！

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 44_20131127_0_“时·区”展学术讲座：_“当代青年艺术的研究策展与收藏”（2013.11.28_14_00）.md
ID: ID_0032

#“时·区”展学术讲座： “当代青年艺术的研究策展与收藏”（2013.11.28 14:00）
>作者：	时间：2013.11.27 09:42

>摘要：在媒介发达的今日，艺术和资本该结为秦晋之好，还是各取所需，抑或分道扬镳？而在收藏行为的发生之前，各大学术机构与艺术机构的掌门人又是如何用一双火眼金睛来识别挑选艺术界的那些明日之星？2013.11.28南京艺术学院美术馆上演精彩对谈。

>阅读：10

AMNUA时·区 展系列学术活动

“当代青年艺术的研究策展与收藏”

《AMNUA“时区”高校青年教师的创作与探索》是一次展览，是一次田野考察与调研，同时还是一次青年文化与青年艺术的集合。在媒介发达的今日，艺术和资本该结为秦晋之好，还是各取所需，抑或分道扬镳？而在收藏行为的发生之前，各大学术机构与艺术机构的掌门人又是如何用一双火眼金睛来识别挑选艺术界的那些明日之星？2013.11.28南京艺术学院美术馆上演精彩对谈。

主持人：

郑闻（南京艺术学院美术馆学术部主任）

田珠莉（美国艺术史学者）

嘉宾：

李小山（南京艺术学院美术馆馆长）

凯伦·史密斯（英国艺术评论家、策展人、OCAT西安馆馆长）

陆寻（南京四方当代美术馆馆长）

靳卫红（《江苏画刊》主编、艺术家）

米歇尔·阿克曼（前歌德学院中国分院院长）

王新友（北京偏锋新艺术空间负责人）

钱晓征（可一美术馆馆长）

靳山（艺术家）

蓝春霞（前进当代艺术机构负责人）

艾米莉·杨（澳大利亚收藏家）

时间：2013.11.28 下午2点

地点：南京艺术学院美术馆 二层公共空间

南京艺术学院美术馆 自主策划展览项目

展览名称：时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索

艺术总监：李小山

策展人：郑闻

学术组委会：李小山、刘伟冬、栗宪庭、王璜生、邱志杰、杨劲松、凯伦·史密斯、彭德、乐正维、罗中立、邓箭今、吕胜中、刘旭光、李峰、李小倩

参展艺术家：敖国兴、罗丹、裴丽、沈朝方、陶大珉、熊莉钧、汪莺莺、陈献辉、李青、梁昊鹏、韩建宇、吴俊勇、秦晋、靳山、高昊、何玲、康海涛、宋振、阎盈汐、王郁洋、周先锋、丛伟、冯且、和丽斌、邬建安、王超、吴超、张月

展览时间：2013.11.23—2013.12.23

媒体发布会：2013.11.23 15:00

展出地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 46_20131130_0_弗兰西斯·培根：“有史以来最伟大的画家之一”（培根中国首展：2013.12.02@AMNUA）.md
ID: ID_0034

#弗兰西斯·培根：“有史以来最伟大的画家之一”（培根中国首展：2013.12.02@AMNUA）
>作者：	时间：2013.11.30 11:01

>摘要：向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展
主办：南京艺术学院美术馆
时间/2013.12.02—2014.01.06
地点/南京艺术学院美术馆第4号展厅

>阅读：84

英国最伟大的人物画家

在英国绘画史上，为风景画开辟新气象的绘画大师非著名的透纳莫属，而在人物画的领域上，足以代表一重大变革的主角人物就应属培根了。他将人物画引入一个前所未有的情景表现，传统人物肖像画所强调的空间存在感、人物的社会角色与定位，在培根的画面里全部消失。他将人物的状态回归到最原始的陌生，并将其弃置在一个犹如囚室的空间里，让这些人物去面对自己的焦虑、自己的欲望，还有自己的恐惧，然后察觉自己的陌生。《三幅十字受刑架上的人物习作》是培根一连串“十字架受难图”系列画作中的首幅，也是象征培根绘画中“空间哲学”与“人物形象”的重要作品。

培根与父亲

根据培根的记忆，他父亲性情专横严苛，喜欢吹毛求疵，是一个极度神经质又脾气暴躁的人。这样一位极端沙文气息的父亲，自然不能忍受培根早年即显露性别暧昧的倾向，加上有天培根父亲返家后，发现培根在镜前偷偷试穿母亲的内衣，他简直无法忍受自己所坚守的严苛教条被儿子如此严重地挑衅，于是父子两人多次发生激烈的争吵，终在1926年，培根16岁时离家独自前往伦敦。自此，培根与人们所谓规范生活做了最终的告别，正如其后他绘画中所传达的一种边缘的、异端的、挣扎的生态，可说事出有因吧！

焦虑的时代，焦虑的画家

曾有一段非常短暂的时间，培根不去触碰绘画，而转向了酒精与赌博。将精神付诸在赌博上的他，渐渐体悟到人生原就是一场以生死为赌注的赌局，这即是他所身处的时代氛围：极端不安的人们、暧昧难明的未来。培根曾经这样说道：“我们每一天、每一时刻都必须注意那极有可能潜伏在我们四周的灾难。”而培根自己也被这些焦虑不安包围着。在借助酒精舒解极端压力后，他所创作的每一笔触都是画家用尽精神能量，与大量集中的焦虑创作因子相互作用下的结晶，此时，他距离他画面上所要传达的一切真实最为接近。

《绘画，1946》

在1945年的拉斐尔画廊之展的第二年，培根画了《绘画，1946》一作，画面呈现了战争、肉尸、屠场、刑架等意象，并以一种暴力入侵的野蛮姿势占据这个家居空间。这些素材多半来自于培根从报章杂志及书籍目录上剪下来的图片资料，他尤其喜欢一些捕捉动物行进的动态摄影照片，还有某些取自瞬间动态下的模糊形体，培根深深被这样的表现所吸引，并将之融合在绘画中。钢管式的家具、红色土耳其风格的地毯、犹如受刑的肉体，没有脸张口呐喊的嘴等等原色持续出现在培根后期的作品中，也奠定了培根风格的开端。

头像系列

1948年，培根开始专注描绘单一的人物，在一连串头像的创作中，培根的笔触像是在画布上抹擦去原来描绘好的形象，这种删减的效果，刻意破坏了结构的密实与完整，而造成一种凿空般的不稳定空间，这样的画面也象征着人们心灵上的逐渐空虚。与后期的作品相比，培根这个时期大多数的作品赋予“空间”描绘一个相当丰富的情绪表现，这个空间不单单呈现人物所在的物理空间，它变成一个生命体，能够吞噬，能够抓刮，能够袭击。

暗夜的潜行者

40年代晚期，卡缪撰写了小说《异乡人》，描写永远的漂流与孤独，而小说里呈现的一个密闭没有窗户的小房间，囚禁着孤寂与恐惧，这正类似培根画里毫无救赎的幽室与焦虑无助的人。这股情绪也正回应着卡夫卡小说《变形记》里的情节。五六十年代，培根的许多画作都与卡夫卡《变形记》中的人物以及场景相似，他描绘不断挣扎变形的人体，也描绘一个牢笼般的空间，隐藏在表面下人性的丑陋、自私、恐惧。这些陌生的部分撼动改变我们习以为常的形式，这就是“变形”的另一种含义。

培根与凡•高

培根1957年在汉诺威艺廊举行个展，展示了他对凡•高画作《画家往塔拉斯孔的路上》的一系列习作。培根表示他最欣赏凡•高早期的画作，但他无法摆脱凡•高画中那烈日下人物的阴影，于是，他反复地诠释《画家往塔拉斯孔的路上》，并完成了凡•高画作的一连串习作。凡•高笔下那险些被烈日晒熔的人物，在培根《凡•高画像习作》中化为一团黑影。与教皇系列不同的是，培根此时开始加进了狂烈的色彩，运用了一些相当鲜明的红色、黄色与绿色，而让这些色彩呼应凡•高的强烈用色习惯。

失去挚爱

1971年，是培根艺术生涯上重要而悲痛的一年。10月，他于巴黎的大皇宫举行了个人作品的回顾展，正当画家于会场上接受无数来宾与各界到访者的肯定与赞扬时，他的好友兼挚爱的伴侣——乔治•达尔在旅馆的房间自杀身亡。在1971年的11、12月所创作的《三联画：纪念乔治•达尔》、《三联画：8月》，培根重新呈现了旅馆的走道阶梯、房间与乔治•达尔生命最终的时刻。画面中央黑暗的身影，是培根心中挥之不去的乔治•达尔的影像。

展览讯息/

向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展

主办：南京艺术学院美术馆

出品人：李小山

策展人：王亚敏

策展团队：王宇曦;曲俊;李沁灵;道格拉斯·路易斯;张安平;高雅;徐乐

开幕时间/2013.12.02 下午3点

展期/2013.12.02—2014.01.06

地点/南京艺术学院美术馆第4号展厅

距离2013.12.02展览开幕还有：2天

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 47_20131202_0_“弗兰西斯·培根中国首展”今日开幕！贝瑞·焦尔将向南艺美术馆捐赠培根原作。.md
ID: ID_0035

#“弗兰西斯·培根中国首展”今日开幕！贝瑞·焦尔将向南艺美术馆捐赠培根原作。
>作者：	时间：2013.12.02 13:39

>摘要：南京艺术学院美术馆弗朗西斯·培根中国首展 媒体通稿向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作

>阅读：9

南京艺术学院美术馆

弗朗西斯·培根中国首展 媒体通稿

向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展

今天下午3点正式开幕！

主办：南京艺术学院美术馆

出品人：李小山

策展人：王亚敏

策展团队：王宇曦;曲俊;李沁灵;道格拉斯·路易斯;张安平;高雅;徐乐

时间/2013.12.02—2014.01.06

地点/南京艺术学院美术馆第4号展厅

南京艺术学院美术馆经过长期策划和协调，已经正式就弗朗西斯·培根中国首展和借展及合作方达成合作。伦敦时间2013.07.08，在伦敦泰特美术馆，李小山馆长代表南京艺术学院美术馆正式签订了主办《向培根致敬》的展览协议。

将于2013.12.02正式揭幕的《向培根致敬》展为英国艺术家弗朗西斯·培根（Francis Bacon)在中国的首次大规模个展。近80余幅作品，媒介涉及绘画、素描、手稿及文献等，借展自培根在欧洲著名的藏家，这不仅是培根在中国的首次个展，也是较为重要和全面的一次。培根在艺术史上的地位及其展示研究价值是毋庸置疑的。被达米恩·赫斯特（Damien Hirst)称作“有史以来最伟大的画家之一”，培根对于英国现当代艺术崛起的持续影响，对于包括中国在内的，国际现当代艺术发展的经典意义，都是公认的。

最为独特而珍贵的是，展出作品的很大一部分出自培根在伦敦最负盛名和传奇色彩的“马厩”画室（7 Reece Mews, London SW7）。这是培根艺术创作活动的主要基地，是培根艺术的秘密领地，一直具有神秘色彩。在培根过世后，这一画室甚至被整体打包迁往培根的出生地都柏林做研究展示。围绕这一画室遗留作品及文献的考察、展示和研究，产生了当代语境中培根及其影响研究的众多前沿项目和课题。尤其是在当代中国语境中，此次展览将会显示其重要而独特的意义。

本次展览活动也将涵盖系列高端学术出版物及研讨活动，南京艺术学院美术馆很荣幸向公众推出培根作品中国首展。展览将作为南艺美术馆的跨年之作展至2014.01.06。

作品背景/

自2003年6月，伦敦泰特美术馆接受了全部大约1500件作品及文献的贝瑞·焦尔收藏捐赠，至今已逾10年，该收藏由弗朗西斯·培根于1992年4月在其伦敦画室兼寓所的“马厩”托付给贝瑞·焦尔先生。不久，泰特美术馆和贝瑞·焦尔签署了协定，美术馆接受其迄今为止最大份额的贝瑞·焦尔收藏捐赠，承诺予以精心存档、完整研究和编目所有物件。当时，该捐赠是泰特历史上最大的一宗，《泰晤士报》估算总价值约2亿英镑。其他少量焦尔的收藏随后被捐赠给巴黎毕加索博物馆、渥太华加拿大国家美术馆。此外，贝瑞·焦尔还持有大约100件该收藏中的作品（重点是凡·高系列）。他和泰特美术馆协议，意愿在其过世之后，一切将终归泰特美术馆，但他可以在有生之年遂其意愿动用这些收藏。历经10年的艰苦工作，泰特档案馆馆长阿德里安·格里和他的专业团队成功完成了他们的使命。当此之际，南京艺术学院美术馆认为颇可邀请展出贝瑞·焦尔收藏中的大约100件作品，一同展出的还包括收藏家为培根摄下的大量私密影像照片，还有培根在伦敦以及欧洲旅行中、涉及广泛的照片，包括绝无仅有的画家在他从1961年就开始居住的“马厩”画室手执画笔工作的照片等（动态和摆拍的）。2013.12.02，南京艺术学院美术馆的“向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展”是这位受到到尊崇的画家在中国的首次展览，谨以此纪念艺术家过世（1992.04.28）21年周年。

“马厩”/

培根自1961年搬入俗称“马厩”的伦敦画室（7 Reece Mews, London SW7），在这一兼作生活寓所的画室一直工作到去世。“马厩”是培根艺术创作的秘密基地，除了极其个别亲近人士，很难有人一窥“马厩”的究竟。艺术家过世后，“马厩”的公开披露让世人震惊，激发了对培根创作的“考古”发掘，每一处细节和遗物都被精心记录和保存，画室也被整体打包、迁移供陈列研究。培根对“马厩”可谓是一见钟情，他注定要让“马厩”成为其创作孕育的私密处所。艺术家的工作室，或者画家的工作室，不应该仅仅提供历史想象和再现，应该被纳入当下的现场中来重新展示，借以透视未来的艺术家工作。

“形式主义者”/

弗朗西斯·培根，一度被称为突出的“形式主义者”（或者“矫饰主义者”）。培根将形象限制在伪立体主义的空间中；对于塑造，培根用色彩甩溅出扭动的身体、内脏和体液，抗争其所在的绘画空间；对于和现实的关联，培根攫取作为现实碎片的影像，在绘画中加以粗暴地综合呈现……这些足以构成当代的“矫饰”。但是，不管培根自身承认与否，矫饰，就像他绘画中的嚎叫一样，无论是就绘画（艺术）还是生活来说，一直以来表达了了对存在性境遇的绝望的姿态。当下，我们能够从培根的形式主义中感同身受到同样的绝望吗？

画家中的画家/

弗朗西斯·培根同时被尊崇为“画家中的画家”。这一称号将培根纳入艺术史中精英化的“进步”线索。培根从埃及、罗马、委拉斯贵兹、凡·高、德加、毕加索、M·迈步里奇等处秘密学习的绘画，是我们所熟悉的作为艺术的绘画：庄严、色彩、塑形、线条、空间、画家（及其理想和情欲）、心理症候、嚎叫的绘画、运动影像、完整性……还有素描。“画家中的画家”是一种至高无上的尊称，对于我们来说，培根已成为艺术史中德伟大一环，连接着过去、当下和未来。

素描、影像·绘画/

素描是被培根所刻意掩饰的秘密之一。这是像需要被封闭的和隔离的“马厩”一样，是一种策略？素描是一种秘密和专利的工作方式？素描关切着画家的脑筋和身体运动吗？培根的绘画形象是从影像中孕育而出的，作为现实的碎片，影像如何在培根那里被综合成绘画中完整的一幕？其实，对于自学成才的“画家中的画家”培根而言，素描只是他提问的一种方式，是不断更新的起点之一而已。

《情感教育》或《一个画家的故事》/

除了自学绘画，培根也在进行着自我的《情感教育》。这个被抛弃的爱尔兰浪荡子，在艺术和生活上放荡不羁，成了人们津津乐道的故事。而如今，在21年后的今天，他的绘画创造了拍卖史的最新记录……培根生前和来世似乎都逃脱了幻灭的命运，，一切浪漫对他来说都是狭路相逢的赌博。对于他来说，绘画上的成功，并非人生的全部，一定程度上，情感的失败就是绘画的失败，就像襄助本次展览的培根之友贝瑞·焦尔先生引用查尔斯·波德莱尔的形容，“他自成一体……他一生的作品都是以耀眼的灵魂签名”。没有这样的签名，绘画就是脆弱不堪的，而作为完整的人，在任何时候都更为重要。

面向未来的致敬/

当然，我们也许已经感受不到当下的艺术领域一个画家的时代，因为艺术实践已变得五花八门、面目全非，各种方式都在打着“艺术”的旗帜轮番登场。培根是否是“最后”的画家，我们是否到了向绘画说再见的时候？让我们拭目以待。绘画、素描、影像、时代潮流中的画家及其命定等等——从“马厩”开始，我们有了能重拾对绘画的信心。

作品捐赠/

贝瑞·焦耳先生向南京艺术学院美术馆捐赠弗朗西斯·培根原作《法国体育报纸上的拳手》成为我馆的永久收藏。

《法国体育时报上的拳手》，布上油彩和色粉，525px x 775px。

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 49_20131211_0_展出ING：“弗朗西斯·培根中国首展”@南艺美术馆（2013.12.02—2013.01.06）.md
ID: ID_0036

#展出ING：“弗朗西斯·培根中国首展”@南艺美术馆（2013.12.02—2013.01.06）
>作者：	时间：2013.12.11 10:05

>摘要：主办/南京艺术学院美术馆
出品人：李小山
策展人：王亚敏
策展团队：王宇曦;曲俊;李沁灵;道格拉斯·路易斯;张安平;高雅;徐乐
时间/2013.12.02—2014.01.06
地点/南京艺术学院美术馆第4号展厅

>阅读：15

南京艺术学院美术馆

弗朗西斯·培根中国首展

（2013.12.02—2013.01.06）

向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展

      2013.12.02下午3点，“弗朗西斯·培根中国首展“媒体发布会在南京艺术学院美术馆学术报告厅举行。南艺美术馆内人头攒动，来自全国各地的媒体、观众纷纷到场，期待与期盼已久的国际大师的作品相见。

     首先，南京艺术学院党委书记米如群先生首先致辞，对各位领导、来宾的光临表示感谢。“对于大家来说，对培根的认识很早但却未有零距离看到原作、接触原作的机会。此次培根展不同于普通大师展，它包括了大师的照片、录音、视频以及草稿。这将使展览更立体、更真切。相信通过作品的一系列展出将对老师、同学们在教学创作上更有帮助。另一方面，展览也促进了中英艺术的交流与发展。最后希望有更多的国际艺术交流活动能在南艺美术馆开展以繁荣中外文化交流。”

         接着，江苏省省委宣传部常务副部长章剑华先生发言，他首先代表省委宣传部对本次展览表示衷心的祝贺。“弗朗西斯·培根是20世纪少有的、伟大的画家之一。他将个人情感与社会情感都记录在画布上，所以他的作品不仅是个人精神也是社会精神的参照。此次在历史名城南京展出国际大师作品更是意义非凡，它充分体现了深刻的人文精神，同时也积极响应了中央提出的‘文化开放’这一要求。南京艺术学院本着不断培养优秀艺术人才的使命，积极参加文化的各项交流，为艺术做出了杰出的贡献。”

接下来，培根研究专家、收藏家贝瑞·焦尔先生的发言引来了阵阵欢笑与掌声。他很高兴参加弗朗西斯·培根中国首展。他说到，“弗朗西斯·培根已于21年前去世了，但是今天，我仿佛看到他出现在了展厅现场。培根不仅是我的朋友，也是我的老师。在记忆的十四年里，他不仅教会我艺术上的事，也教会我许多生活上的道理。弗朗西斯·培根是一个无神论者，他信仰用热情努力工作，就像他所做的那样，他的热情不仅体现在他的画布上。同时，他作为一名同性恋在为英国同性恋取得合法性这一问题上也起了很大作用，他的慷慨也帮助了很多个体和机构。他坚信艺术市场始终占有一席之地。对艺术家来说，最终的作品才是最重要的。就艺术而言，时间是唯一真正的评论家。在我心目中，弗朗西斯·培根超越了曾经每一个存在的艺术家。最后，我为这次展览的促成付出巨大努力的南艺美术馆全体工作人员表示感谢，为此我将捐赠一幅培根优秀的作品给南艺美术馆。失去这幅作品对我来说很难过，但是让它为南艺美术馆所拥有也是值得的。”

          此时，主持人荣幸的向各位宣布：“贝瑞·焦耳先生向南京艺术学院美术馆捐赠弗朗西斯·培根原作《法国体育报纸上的拳手们》成为南艺美术馆的永久收藏。”南京艺术学院美术馆馆长李小山先生上台接受捐赠，并授予了贝瑞先生收藏证书。

接着，此次展览策展人王亚敏先生发言。他首先肯定了弗朗西斯·培根在艺术界做出的伟大贡献。“在他的画作中培养和继承了伟大的竞争精神，也只有竞争才会在社会中产生更优秀的作品。同时，希望大家能够从中汲取更多的艺术养分。”

最后，南京艺术学院美术馆馆长李小山先生发言，他说：“第一次见到培根的作品我为之震惊，并立刻成为热烈的爱好者，在弗朗西斯·培根的作品中有一种可能性的想象。开馆一年来，南艺美术馆不仅有高质量的学术展览，还有丰富的公教活动，这次中英艺术交流活动更响应了美术馆‘立足当地，面向国际’的宗旨。同时，我也为开馆一年内两件世界名作（达利的雕塑、培根的画作）先后落户我馆感到荣幸。最后，衷心感谢贝瑞先生，感谢为本站做出努力贡献的各位同事，祝贺本展圆满成功。”

南京艺术学院美术馆经过长期的策划和协调，已经正式就弗朗西斯·培根中国首展和借展及合作方达成合作。伦敦时间2013.07.08，在伦敦泰特美术馆，李小山馆长代表南京艺术学院美术馆正式签订了主办《向培根致敬》的展览协议。

于2013.12.02正式揭幕的《向培根致敬》展为英国艺术家弗朗西斯·培根（Francis Bacon)在中国的首次大规模个展。近80余幅作品，媒介涉及绘画、素描、手稿及文献等，借展自培根在欧洲著名的藏家，这不仅是培根在中国的首次个展，也是较为重要和全面的一次。培根在艺术史上的地位及其展示研究价值是毋庸置疑的。被达米恩·赫斯特（Damien Hirst)称作“有史以来最伟大的画家之一”，培根对于英国现当代艺术崛起的持续影响，对于包括中国在内的，国际现当代艺术发展的经典意义，都是公认的。

最为独特而珍贵的是，展出作品的很大一部分出自培根在伦敦最负盛名和传奇色彩的“马厩”画室（7 Reece Mews, London SW7）。这是培根艺术创作活动的主要基地，是培根艺术的秘密领地，一直具有神秘色彩。在培根过世后，这一画室甚至被整体打包迁往培根的出生地都柏林做研究展示。围绕这一画室遗留作品及文献的考察、展示和研究，产生了当代语境中培根及其影响研究的众多前沿项目和课题。尤其是在当代中国语境中，此次展览将会显示其重要而独特的意义。

本次展览活动也将涵盖系列高端学术出版物及研讨活动，南京艺术学院美术馆很荣幸向公众推出培根作品中国首展。展览将作为南艺美术馆的跨年之作展至2014.01.06。

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 50_20131213_0_世界美术馆之旅：布赫海姆美术馆——史达恩堡湖畔的德国表现主义收藏.md
ID: ID_0037

#世界美术馆之旅：布赫海姆美术馆——史达恩堡湖畔的德国表现主义收藏
>作者：	时间：2013.12.13 11:42

>摘要：南艺美术馆&quot;世界美术馆之旅&quot;栏目首期：由南艺美术馆海外观察员张昭为大家带来“史达恩堡湖畔的德国表现主义收藏——布赫海姆美术馆”的相关讯息。

>阅读：33

南艺美术馆"世界美术馆之旅"

史达恩堡湖畔的德国表现主义收藏

——布赫海姆美术馆

在慕尼黑近郊有一片森林公园，布赫海姆美术馆就坐落在这片森林里的史达恩堡湖畔。一座12米长的栈桥从美术馆的主体建筑里一直延伸到湖中，使眼前这一片典型的巴伐利亚山水与美术馆这座木制外立面的建筑融为了一体。

布赫海姆美术馆是以洛塔-君特·布赫海姆先生（Lothar-Günther Buchheim）(1918-2007)命名的，他收藏了大量具有代表性意义的德国表现主义作品。而他本身就是一位集画家、摄影师、出版商和作家多种角色于一身的人。他的收藏不仅仅包含了架上油画，同时还有水彩、素描、版画以及大量表现主义团体活动时期的珍贵文献资料。除此以外，给予表现主义灵感的非洲木雕、东南亚人偶和大量民俗学、民间艺术品也在这个美术馆里陈列着。

为了将这些存在巨大文化跨越的作品在同一个空间展示出来，设计师君特·贝尼施（Günter Behnisch）巧妙地利用了一层大展厅和塔楼这两个区域来进行分割。一层主展厅采用复式结构，主要展示了德国表现主义的作品和文献资料；而当参观者拾级而上，走入塔楼的时候，看到的是民俗学和民间工艺美术展品。客观的说这些民俗学展品远没有国家级博物馆里面的藏品丰富、精致。但是这些看似粗犷、远离欧洲文明的艺术品其实正是德国表现主义核心精神的来源。将他们并行陈列，可以给观众一个契机，更好地去理解表现主义作品里印记的代表意义以及当时艺术家们的艺术实验精神。

从18世纪末开始，法国在经历了大革命之后，艺术流派也如革命思潮一样汹涌澎湃，并极大地影响着整个欧洲的艺术风格。巴洛克被新古典主义所取代，很快浪漫主义、写实主义又取代了新古典主义。随之而来的是活跃于19世纪6、70年代的印象派，和以梵高、高更为代表的后印象派。随着艺术家不断地在艺术上的尝试，人性的内在本质也被一层又一层地深切表达出来。当欧洲殖民者以一种居高临下的姿态，蔑视着“落后文明”的非洲、亚洲和其他那些被他们一一用武力征服了的土地时，高更放弃了巴黎的金融工作，来到了位于南太平洋中部的岛屿——大溪地。他和当地土著人生活在一起，感受到的是较之工业革命给中产阶级带来的那些繁华大城市生活背后的单纯与质朴，从而创作出了很多时至今日仍然备具影响力的作品。1905年秋天，当以马蒂斯为代表的“野兽派”作品在巴黎公开展出之时，在德国德累斯顿学习建筑的一群学生也受到了很大的影响，他们建立了表现主义团体“桥”社（1905-1913）。“桥”社的艺术家们提出了这样的疑问：来自非洲、亚洲等殖民地的文明就都是落后的吗？绘画就只能沿袭前人的模式，不能有所突破吗？在这些问题之下，以厄恩斯特·路德维希·基希纳（Ernst Ludwig Kirchner）, 艾里希·黑克尔（Erich Heckel）,卡尔·施密特（Karl Schmidt-Rottluff）,和马克斯·佩希施坦（Max Pechstein）为代表的“桥”社成员开始了大胆的艺术实验。他们不再追求画面上细枝末节的描摹，而是从“殖民地文化”中借鉴了大胆的用色和明厉、简洁的线条。同时，他们尝试了使用强烈的色彩对比，让颜色的运用从所描绘的物体本身脱离出来。从而给观众呈现出明显的轮廓，参差不齐且有棱有角的画面。后来“桥”社由德累斯顿迁往了柏林，在柏林期间艺术家们渐渐开始形成了各自的风格，直到1913年“桥”社解体。

布赫海姆美术馆囊括了以上所有“桥”社艺术家的作品，同时还陈列了德国南部以慕尼黑为中心的“蓝骑士”——另一个德国表现主义团体代表艺术家的作品。其中，陈列的文献里有一张20世纪初的德文报纸，讲的是布赫海姆先生出版了“蓝骑士”里康定斯基的作品，引起了版权上面的纠纷，于是法院耗时数年判断此案。虽然是一则“旧闻”，但仍然是有趣的文献资料。据美术馆工作人员介绍，由于展品中很多是用水彩、铅笔和油墨（版画）绘制的，无法常年长时间暴露在光线之下。通常一年当中，会更换3次展品。所以如果你只来参观一次布赫海姆美术馆，那么将错过2/3的展品呦！

除了表现主义、非洲、亚洲民间艺术品收藏外，整个美术馆的空间都是艺术品的展示之所。进门处大厅的天花板上就悬挂着一件装置作品“黑白狂想曲”，是由艺术家安吉利卡·利特温-匹伯（Angelika Littwin-Pieper）在2001年应布赫海姆先生的要求所作。作品表现了5位老人身穿黑色正装，坐在一个白色的天鹅船上，他们都是老相识，正在为其中一对夫妇庆祝“钻石婚”。“老者们”满脸褶纹，粗糙的皮肤，真人大小的尺寸，这件装置作品也许无法给人“美好”的感受，但能有资格庆祝“钻石婚”（结婚60周年）的老者本身大概也就应该是这样的吧。谁说只有年轻才能被彰显？我想这就是德国艺术家一贯以来的思维模式——我要表达真实的存在，而不是虚无的美化和修饰。除此以外，楼梯、走廊、餐厅门口里也都尽是各种装置作品。室外的草坪上还有德国艺术家君特·舒曼（Günter Schumann）的作品“球队”。就连路灯也是经由艺术家施瓦宾（Swabin）、汽车焊接工齐格弗里特·乌尔默（Siegfried Ulmer）和布赫海姆先生共同创意完成的，由废旧机械部件焊接而成的作品。

还有值得一提的是美术馆内有一家视野非常好的餐厅。虽然已值暮秋，但参观完美术馆；在餐厅里找个靠窗的座位；点上一客当地渔民特供的鱼排；再配上一杯餐厅推荐的德国雷司令，亦不辜负眼前的这一片湖光山色。当年在设计美术馆的时候，就是因为景致太美，所以设计师特意在美术馆面对着湖的一边加上了很多窗，让参观者透过这些窗可以在不同的角度欣赏到这一湖的静谧。

后记

在购买布赫海姆美术馆门票的时候还会得到一张卡片。上面印着这片湖区的地图，以及附近另外3家有关德国表现主义的美术馆门票优惠券。以及他们的具体地址、开放时间等信息。如果对德国表现主义特别感兴趣、有研究的人不妨一并走访一下。

布赫海姆美术馆门票正反面

随门票赠送的其他3家表现主义收藏美术馆信息

南艺美术馆海外观察员张昭

2013年10月于慕尼黑

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 51_20131214_0_“时区——当代高校青年教师的创作与探索”_策展人导览（一）.md
ID: ID_0038

#“时区——当代高校青年教师的创作与探索”  策展人导览（一）
>作者：	时间：2013.12.14 17:15

>摘要：南京艺术学院美术馆 自主策划展览项目“时区——当代高校青年教师的创作与探索” 策展人导览（一）策展人：郑闻 

>阅读：8

南京艺术学院美术馆 自主策划展览项目

“时区——当代高校青年教师的创作与探索”

策展人导览（一）

策展人：郑闻

“艺术家对自身评价体系的设置 决定未来发展的限度”

“时区——当代高校青年教师的创作与探索”立意是针对高等艺术教育系统来做的。大家不难发现，中国当代艺术的大家几乎都有学院背景，在学院里学习、成长、深造、创作、参展，成为艺术家。这也就是为何我们的团队要把目标锁定在青年教师这一块，是为了看看这拨年轻人十年、二十年以后，他们能否成为国内艺术圈的栋梁，能否把好的东西传播给下一代。教师的水平将决定中国未来艺术发展的整体水平，因为好的老师可以带给学生非常大的启发，甚至影响学生的整个艺术观、甚至人生观和世界观。青年教师做得不好，未来我们整个教育可能是衰败的一个结局。所以呢，这个展览不是为青年教师唱赞歌，而是带着强烈的危机意识与问题意识开始。

这次挑的这些艺术家不一定是全国所谓最“好”的，我觉得倒不是从“好”这个角度去理解，而是从什么呢？我们大概是有这么三个方面——独特性、深刻性、开放性。首先从独特性说起：刚才有同学说，觉得某些作品很怪。这个怪，恰恰说明他的表达手段很独特，而且别人还做不到，这就是独特性。独特性可以通过形式语言、艺术风格、制作方法表现出来。当代艺术的观念先行同样要有强有力的表达手段或技术支持，否则，观念也将沦为空谈。

然后呢，是思想深刻性,我觉得这也是一个重要的参数。我们这里有实践类的学生吧？在课堂上，可能更多地学习的是一种技术，但如果仅仅是学习软件和技术，学生将沦为技工、大学将沦为技校。作为一个艺术家他首先必须是一个知识分子，他跟民间艺人是有区别的，民间艺人我只要天天刨这个木头，或者我做一张桌子，我只要它横平竖直，按照老的这个样式来做就行了。但是，学院里面的学者、青年教师你首先是一个知识分子，那么知识分子你就要有自己的担当，你的担当就是对社会的看法，对知识体系的看法，对人类发展问题的思考，说大了要有社会的担当与责任。所以，这是我衡量艺术家，挑选艺术家的第二个标准。

第三个标准就是开放性。我们此次展览包含了多个艺术门类，有装置、绘画、影像、雕塑等等。但可以说此次参展的艺术家几乎都是多面手，例如靳山、何玲、王郁洋、宋振、冯且等人的创作也是非常全面与多元。这样的艺术家，我觉得他们的思想意识是开放、开阔的，他对各种创作材料的了解又是深刻的，使用起来得心应手。他们没有把自己放在一个很小的环境中，比如我是某某学院雕塑系或者国画系的一个教师——他们没有这样去看。否则，他永远只能是一个“村级”、“镇级”的艺术家。我觉得这批艺术家会把自己放在一个比较全球化，或者当代化的一个大系统里去衡量自己并展开创作，这是非常重要的。

一言概之，艺术家对自己的创作背景和评价体系的设置，直接决定了其未来发展的限度。

（待续未完......）

展览名称：时·区 —— 当代高校青年教师的创作与探索

艺术总监：李小山

策展人：郑闻

学术组委会：李小山、刘伟冬、栗宪庭、王璜生、邱志杰、杨劲松、凯伦·史密斯、彭德、乐正维、罗中立、邓箭今、吕胜中、刘旭光、李峰、李小倩

参展艺术家：敖国兴、罗丹、裴丽、沈朝方、陶大珉、熊莉钧、汪莺莺、陈献辉、李青、梁昊鹏、韩建宇、吴俊勇、秦晋、靳山、高昊、何玲、康海涛、宋振、阎盈汐、王郁洋、周先锋、丛伟、冯且、和丽斌、邬建安、王超、吴超、张月

展览时间：2013.11.23—2013.12.23

媒体发布会：2013.11.23 15:00

展出地点：南京艺术学院美术馆3号展厅

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 52_20131217_0_南艺美术馆一周年：“第五届刮刀音乐节”（2013.12.212_2013.00.10_00pm）.md
ID: ID_0039

#南艺美术馆一周年：“第五届刮刀音乐节”（2013.12.212:2013.00.10:00pm）
>作者：	时间：2013.12.17 11:42

>摘要：我馆将于本周六下午2点至晚上10点在西广场举行“第五届刮刀音乐节”，活动汇集了塑料司令 、水汀之徒、Mister Lady、V-day、卧轨的火车、反轉、偷喜办、The Tips、香料等乐队，他们将共同为广大师生献上无与伦比的视听盛宴。

>阅读：12

我馆将于2013.12.21（周六）下午2点至晚上10点在西广场举行“第五届刮刀音乐节”，活动汇集了塑料司令 、水汀之徒、Mister Lady、V-day、卧轨的火车、反轉、偷喜办、The Tips、香料等多支来自杭州与南京的乐队，届时他们将共同为广大师生与美术馆志愿者献上无与伦比的视听饕餮盛宴。

关于刮刀音乐节－最具艺术气息的音乐节

    刮刀音乐节是由中国美院学生自发的一系列独立音乐演出，已经成功举办四届，初衷是集结一些符合艺术类院校口味的音乐，并推动风格出众的乐队在合适的环境下成长。参演的乐队大部分来自各所艺术类院校，独特的品味以及创新的信仰，让他们的音乐与众不同。

     本次活动为刮刀品牌首次走出美院，去各地巡回的第一站，本次乐队主要来自杭州和南京，希望能发掘结识各地优秀的具有艺术气质的乐队，一起加入巡回的大部队，让刮刀走遍全国。

第五届刮刀音乐节－南艺美术馆站

主办：南京艺术学院美术馆;迷路手册

协办：南京艺术学院流行音乐学院

出品人：李小山;林书传

制作人：陈陈陈

制作团队：王易玄 沈帜 高雅 华海朋 施之慧 冯可阳

纪录团队：肖乾操

合作方：嬉高地電台

地点：南京艺术学院美术馆西门广场（内场外场视天气而定）

项目板块\- 音乐演出

时间：2013.12.21 2pm -10pm

地点：美术馆内大厅

参演乐队（陆续公布）

江苏方面：

塑料司令

水汀之徒

Mister Lady

V-day

浙江江苏枢纽乐队：卧轨的火车

浙江方面：

反轉

偷喜办

The Tips

香料

2013.12.21下午2点，美术馆见！

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 54_20131220_0_南京·当代剧场青年邀请周（2013_12_24-12_28）.md
ID: ID_0040

#南京·当代剧场青年邀请周（2013.12.24—2013.12.28）
>作者：	时间：2013.12.20 16:58

>摘要：青年的未来有无限的可能性，当代剧场的未来也是不确定的，是未知的，是探索的、是试验的、是抵抗的；当代剧场的空间蕴含著无限可能性，青年是当代剧场最热忱的参与者，青年的行动参与了当代剧场意义建构进程。

>阅读：8

**南京\_当代剧场青年邀请周2013.12.24—2013.12.28**

小剧场、大社会。 小舞台、大生活。

青年的思考、青年的演绎，这个岁末邀您共享青年的盛宴，

青年戏剧的精品，当代剧场闪耀的未来之光。

青年的未来有无限的可能性，当代剧场的未来也是不确定的，是未知的，是探索的、是试验的、是抵抗的；当代剧场的空间蕴含著无限可能性，青年是当代剧场最热忱的参与者，青年的行动参与了当代剧场意义建构进程。

**「为青年做戏」**

时间：2013.12.24 14:00

地点：南京艺术学院美术馆及其公共空间

青年如何在未来在公共空间发声？如何积极地介入社会的公共空间？当代剧场能给青年提供什麼样的未来可能性参照？当代剧场能给青年做什麼？怎麼做？青年又如何在当代剧场这个公共空间里找到自己的角色并定义自身？怎样发声？发出怎样的声音？当代剧场空间的一切和青年的未来会有怎样的勾连？又如何相互影响？当代剧场的行动与青年的行动，这一切都是未知的，是具有先锋性质的探索，令人兴奋期待……

嘉宾：王墨林 台湾资深小剧场工作者，剧评家

赵川 作家、艺术评论家、剧场导演

李小山 南京艺术学院美术馆馆长

陶庆梅 剧评家、戏剧史论家

孙书磊 南京师范大学文学院教授

张姬宰 韩国DREAMPLAY剧团导演

**「不安的石头」** 草台班作品

演出时间：2013.12.25 19:30

演出地点：南京艺术学院美术馆公共空间

源自不安，而窥探不安。生活其中的人试图叫喊出来，而那些恐慌明摆了让你没法开口。它让人感觉自己像路边的小石子，除了被踏过，被踢开，无能为力。但你说石头里有没有希望？

**「红玫瑰与白玫瑰」** 南京师范大学南国剧社作品

演出时间：2013.12.24 19:30

演出地点：南京艺术学院音乐厅

我们所有的疼痛，所有的创伤，都只是为了一个痴心妄想。你会像我一样吗。我患得患失，却一无所有，你会像我一样吗；我无聊乏味，却厌恶平庸，你会像我一样吗；我遇见爱情，却不知所措，你会像我一样吗？

**「内鬼」** 南京大学文学院戏剧影视艺术系出品

演出时间：2013.12.28 19:30

演出地点：南京艺术学院演艺大楼117

这是一场残酷的游戏：我要你拨开跳动的心，一层一层给我看；我要你出卖朋友，保全自己；我要你大声呼喊，叩问人性。

放映+演出+座谈 **「小社会之夜」**

时间：2013.12.26 19:00

地点：南京先锋书店五台山店

民间戏剧团体草台班创作演出的《小社会》是在社会的急速前行和撕裂中，以剧场排演重建过去、现在与未来的联系，重建自己、他人以及角色的连接。它是草台班2005年成立以来重要的直逼现实的社会剧场作品。《小社会之夜》用纪录影像、新的个人创作表演和演后交流，重新回望“小社会”的历程和方式。

现场表演

王毅飞《船》 吴梦《最后的天空之后…》于玲娜《戏龟》

庾凯《催眠曲》 吴加闵《盘中餐》

纪录片《草台班拉练2011》

独立电影作者高子鹏2011年随草台班“拉练”巡演。他将途中的纪录和感受，做成了这部半小时长的纪录片，送给草台班朋友们。草台班曾于2009年和2011年举行过两次为期一个月的长途巡演，自称为“拉练”。成员们坐火车转战不同城市，一个月中连续旅行、演出、做工作坊和讲座，在各地的演出场所包括图书馆报告厅、校园课堂、饭店、酒吧和美术馆等。

学术讲座 **「社会转型与戏剧发展 — 当代小剧场三十年」**

时间：2013.12.25 14:00

地点：南京艺术学院美术馆学术报告厅

戏剧作为一种综合的、古老的艺术，一直深深地扎根于不同时代的社会生活中。这个复杂的社会生活，既包含戏剧自身发展的历史，也包含思想史、物质生活与社会组织方式的历史。因而，认识当前与未来的戏剧发展，必然要与认识中国三十年改革开放的历史进程相关，必然要认识三十年社会转型的过程如何具体地呈现在文化体制机制的变化之中。本演讲以作者近著《当代小剧场三十年1982-2012》为出发点，以小剧场为切入，讨论三十年社会体制变迁下的戏剧发展的道路，讨论戏剧这一艺术样式与产业样式的近景与远景。

陶庆梅  剧评家、戏剧史论家。1974年生，2000年毕业于北京师范大学中文系，博士。2000年起在中国社会科学院文学所工作，从事当代戏剧评论与戏剧研究，陆续在《人民日报》《光明日报》、《文艺报》、《北京日报》、《文艺研究》、《读书》、《艺术评论》、《三联生活周刊》等报刊、杂志上发表了评论文章约20万字。著有《刹那中——赖声川的剧场艺术》（第一作者，台湾中国时报出版社，2003）、《当代小剧场三十年1982-2012》（社会科学文献出版社，2013）。

学术讲座 **「八十年代台湾小剧场运动」**

时间：2013.12.27 19:00

地点：南京先锋书店五台山店

王墨林  台湾资深小剧场工作者，剧评家。上世纪 80 年代后兴起的台湾小剧场运动中重要成员，现为“牯岭街小剧场”及“身体气象馆”负责人。 1987年，策划制作前卫剧场活动，曾演出大型户外剧《拾月》。1988年，参与台湾第一出“行动剧场”的《驱逐兰屿的恶灵》。1991年，成立前卫艺术团体“身体气象馆”，策划制作每年一度的国际跨文化身体表演艺术节迄今逾十年。2002年受法国在台协会委托创作大型叙述剧《雨果》，并受邀至日本、斯洛伐克、匈牙利、韩国参加国际行为艺术节，发表个人行为艺术作品，并编导盲人独角戏作品《黑洞之外》，在香港、台北巡回公演。2004年，编导 《军史馆杀人事件》。着有《中国的电影与戏剧》、《都市剧场与身体》和《后昭和的日本像》等书。

【分售票地址】

雕刻时光咖啡店（南大店） 地址：鼓楼区汉口路47号2楼（近南京大学）

大众书局 地址：鼓楼区管家桥9号

3rd Cup 地址：建邺区集庆门大街214-14号

青果咖啡店 地址：白下区夫子庙大石坝街32-3号

更多演出信息及取票方式请关注新浪微博 @当代剧场青年邀请周

微信公众账号账号：dangdaijuchang

人人公共主页：当代剧场青年邀请周

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 55_20131223_0_“第五届刮刀音乐节”在南艺美术馆圆满举办！.md
ID: ID_0041

#“第五届刮刀音乐节”在南艺美术馆圆满举办！
>作者：	时间：2013.12.23 12:57

>摘要：2013.12.21，南京艺术学院美术馆举行了“第五届刮刀音乐节”。天寒地冻没能阻挡摇滚迷的热情，乐队和乐迷相互温暖，相互支持，因为音乐，一切都变得美好起来。

>阅读：19

2013.12.21，南京艺术学院美术馆举行了“第五届刮刀音乐节”。天寒地冻没能阻挡摇滚迷的热情，乐队和乐迷相互温暖，相互支持，因为音乐，一切都变得美好起来。

“刮刀音乐节”由中国美院学生自发创办，力图打造最具艺术气息和独立思考的音乐节。前四届都在美丽的西子湖畔举办，由一个叫做“迷路手册”的小众团体组织策划。这次是“刮刀”首次走出浙江，来到江苏，带来了四只优秀的浙江乐队，与四只江苏乐队进行交流。以后的“刮刀”也会以这种形势，游走在全国各艺术院校内，带上沿途优秀的乐队，去碰撞更多惊喜。“刮刀音乐节”创始人陈陈陈（香料乐队）解释到：“我想做的是给独立音乐，小众音乐一个生根发芽的土壤，要找到对的场地、对的观众，小众音乐由于与市场需求略有偏差，更偏向个人、更偏向创新，所以在受众接受上需要一些台阶。”于是“迷路手册”锁定了南艺美术馆，艺术院校中经常和艺术接触的人往往是小众音乐的最理想观众。

本次音乐节从下午开始，江苏乐队和浙江乐队轮番上阵，结合酷炫的灯光舞美，呈现了一场视觉听觉的盛宴。本次音乐节演出的乐队的风格囊括民谣、噪音、英式摇滚、日式摇滚、朋克、迷幻等，每只乐队都是该领域的佼佼者，都是未来会有一番作为的音乐团体。场馆内还有“弗朗西斯·培根中国首展”、“高校青年教师的创作与探索”、“AMNUA&ME南艺美术馆一周年摄影展”、3D画展等展览供大家参观、欣赏。考虑到气温的问题，南艺美术馆还提供了自助热水和暖宝宝等，希望可以给大家带去除音乐外更多的温暖。音乐节一直持续到晚间10点多，从白昼至黑夜，结束后仍有观众久久不愿离去。

在西方，美术馆定期都会举办“美术馆之夜”之类的文化活动，包括戏剧，音乐，文学，甚至还涉猎科学和人文等领域，这才是一个足够开放的美术馆的所要执行的职能。经过此次音乐节，南艺美术馆将继续举办更多贴近青年，更加丰富多彩的文化艺术活动。

感谢江苏乐队：塑料司令、水汀之徒、Mister Lady、V-day；浙江江苏枢纽乐队：卧轨的火车；浙江乐队：反轉、偷喜办、The Tips。感谢为此次音乐节付出辛勤劳动的搭建团队、工作人员，以及到场的所有观众朋友们。下一次音乐节，我们再相聚！

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 57_20131226_0_零度艺评：《看热闹还是看门道：从南艺美术馆的“培根展”谈起_》.md
ID: ID_0042

#零度艺评：《看热闹还是看门道：从南艺美术馆的“培根展”谈起  》
>作者：郑闻	时间：2013.12.26 11:01

>摘要：南艺美术馆学术部主任郑闻老师通过此文告诉观众如何观看“弗朗西斯·培根中国首展”，如何理解此次展出的培根“马厩”画室的作品，带你走进真正的培根世界。

>阅读：33

引言

    1924年，作家弗兰兹·卡夫卡因肺结核病入膏肓，临终前托付好友马克斯·布罗德将其全部手稿付诸一炬。但布罗德最终将他的遗作全部保存下来，并予以整理和出版。其中，包括卡夫卡的长篇代表作之一《审判》。2001年，画家弗朗西斯·培根在伦敦南肯辛顿“雷斯马厩”街7号（7 Reece Mews，LondonSW7）的工作室得以整理开放，“马厩”的一大部分遗留稿件都交由培根晚辈好友贝瑞·焦尔（Barry Joule）处置，画家希望贝瑞将其销毁和埋葬。后者如同马克斯·布罗德一样违背了委托人的意愿，并将它们捐赠给了英国泰特美术馆、加拿大国家美术馆和巴黎毕加索美术馆。泰特的档案馆馆长阿德里安·格里与他的专业团队花了10年时间完成了对“马厩”画室的整理工作。也正是如此，现在正在南京艺术学院美术馆举办的《向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展》才得以与大众见面。

    中国有句俗语叫“外行看热闹，内行看门道”，用这句话作为本次“培根展”的评注非常恰当。自2013.12.02展览开幕以来，至2013.12.20，南艺“培根展”已经接待各方团体和观众超过我馆以往任何一次展览，引发了热烈的讨论。培根在中国的知名度度远远不及毕加索、罗丹等老百姓耳熟能详的“经典”现代艺术家， 普通观众对于培根展览的第一印象大多会感觉陌生和惊奇，这完全是在意料之中的。开幕以后，艺术界人士更是不断来访，看法却出现了惊人的分歧。

    笔者与馆方工作人员常直接陪同大部分来访的艺术届人士共同观展交流，对持两种基本态度的观众群稍作划分，耐人寻味的事实便放在我们面前：对本次“培根展”大加赞赏并流连于此，甚至反复揣摩的人群主体是艺术家、艺术学院的学子以及国外观众；而对此次展览感到无动于衷、兴味索然，甚至认为是毫无意义的，几乎无一例外来自当下中国美术评论界或策展人士。无论是褒是贬，现在就对这次展览现下一个盖棺定论都太过武断，亦毫无必要。本文希望透过对现象的具体分析，引发出对当下中国美术界、理论界，乃至艺术教育体制的一些深层次探讨。

一、两种态度

首先，我们就两种基本态度各做一个概括。批评的声音主要集中在如下几点：1.本次展览没有大幅油画或天价代表作；2.本次展出的展品没有学术与艺术价值；3.“培根展”的宣传有夸大之嫌。而褒扬的声音则主要集中在这几点：1.南艺引进“培根展”意义非凡，第一次在国内就可亲眼目睹培根的原作；2.本次展出的作品无论是学术价值，还是绘画深度都非常了得，对理解和研究培根有重要启示；3.本次展览布置和学术延伸具有内在逻辑，较好阐释了培根的艺术精神。

前文已经提到，弗朗西斯·培根及其艺术在我国大众传播领域及社会层面的认知度非常低，一言概之，就是“群众基础薄弱”。这和我国集体主义时代延续的文艺观、教育观、审美取向都有关系，培根不如毕加索通过《格尔尼卡》、和平鸽习作等作品体现出的“政治正确性”、亦没有罗丹的《加莱义民》等体现出的“民族情怀”。加之其同性恋的取向，培根甚至不能像莫迪利阿尼、梵高等诸多艺术家一样，留下浪漫的传说和感人的事件。可以说，培根难以提供给中国普通观众任何“喜闻乐见”的话题与线索。85思潮以来，对中国思想界与艺术界产生震撼影响以及提供重要方法论的西方艺术家及群体: 观念方面如超现实主义、达达艺术、波普艺术；艺术家如劳申伯格、波伊斯、杜尚；绘画如照相写实主义、德国表现主义、抽象表现主义、行动画派等；培根亦均不在这些主流艺术团体之内。时至今日，仍有不少学院美术学硕士研究生入学的试题，中国部分考至民国美术为止，西方部分也不过考至印象派为止。也就是说，中国高等美术教育对于现代主义以后的美术史亦存在盲区。当然，一些专业艺术院校已经采取自编教材的做法，这一现象得以改善，网络时代讯息的加速流通，也使国人的艺术观和评价体系日趋丰富和多元。但是，客观地说，培根对于中国美术界及学术界而言，对其研究专著的译介工作远未全面开展；对其艺术的研究深度与熟悉程度都有待提高，更不用奢望普通观众对其拥有太多的认知度及亲近感。

《弗朗西斯·培根自画像》，油彩、色粉、铅笔及墨水记号，750px x 912.5px

《双重脸面的毕加索》，照相纸上油彩、色粉及铅笔，750px x 712.5px，1956

然而，本次展览的轰动效应却是完全超出主办方预先估计的。不但大批专业人士不远千里来南京观展，普通观众亦络绎不绝。为什么这么一个“缺乏群众基础”、又不能提供群众“喜闻乐见”作品与话题的艺术家会引发如此热烈的效应？笔者将本次展览的整个过程前后梳理了一遍，找到了问题的答案。

二、天价还是学术

南艺美术馆提出本次展览的构思到展览开幕，严格来说前后接近一年时间：早在2013年3月左右，南艺美术馆已经与英国藏家贝瑞先生接触。在数个月的不断来往接洽后，2013年7月，李小山馆长在泰特美术馆与贝瑞先生正式签订了展览合同，确定了展览的开幕时间为2013.12.02，“培根展”项目正式启动。

然而，回顾媒体界的诸多文章与声音，我们不难发现：2013.11.12，也就是南艺美术馆“培根展”开幕前一个月不到之时，大洋彼岸飘来的一个信息瞬间激起了话题，媒体界再将这一信息与南艺美术馆的“培根展”联系以后，“培根展”也被推上了舆论关注的风口浪尖。这就是弗朗西斯·培根《弗洛伊德肖像画习作》(三联画)在2013.11.12的佳士得拍卖会上拍出了2013.01.42亿美元的天价。在培根展开幕后，《东方早报》艺术评论版块中有文章将其称为“天价陷阱”，这既缺乏调查实证，亦有失公允。南艺美术馆今年7月在伦敦正式签约展览合同距离11月份培根拍出天价尚早，南艺美术馆既无力操纵国际拍卖市场、更没有预知能力。南艺美术馆是教育系统的公益机构，“培根展”和南艺美术馆的任何一个展览一样，对观众全部免费开放。

《法国体育报纸上的拳手们》，布上油彩和色粉，525px x 775px

    南艺美术馆从官方网站到新闻通稿，只字未提“天价”二字，相反避尔不谈，此次“培根展”注重的是学术价值和实际意义。此次展览既非一时兴起、亦非盲目跟风，而是完全基于立馆之初就确定的学术宗旨与研究方向，而非“凑热闹”或“赶场子”。真正关注南艺术美术馆的业界人士不难发现，南艺美术馆虽开馆至今刚满一年，却体现出颇具特点的学术定位与策展能力。仅从南艺美术馆这一年国际展览单元来看：《奥托·迪克斯作品展——批判画1920-1924》、《伦敦奥运海报原作展》、《乔治·布拉克作品展》、《平面幸福：荷兰百年设计展》、《伟大的素描——与大师同行&素描·表达与限度》、《漫出格——中德漫画交流展》等，以及本次展出的《向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展》。此外，还有南艺美术馆自主策划的展览项目：《复调——二十一种状态：中国艺术生态调查江浙沪站》、《当代高校青年教师的创作与探索》等，以及国内展览单元部分如《2013周春芽新作展》、《悬而未决——苏新平作品展》等等。行家与明眼人不难看出主办方一段时间以来对国内外现、当代艺术进行长期关注与研究的隐秘线索，并非常重视所引进展览对中国当代艺术与当下现实的启发作用，可以说具有基于文献与美术史的良好用意。

《体育镜报的双联页两个拳手》，色粉、铅笔及炭，1415px x 900px，1960

《一个骑自行车者的三重呈现》，油彩、粉彩、油彩棒和铅笔，445px x 625px，1970

    所以，我们需要提醒自己的是，千万别将“主观意见”和“学术判断”混为一谈。南艺美术馆本次展览的标题清清楚楚地命名为：《向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展》。无论是藏品出处还是展品信息，严谨而明了。笔者在此还想要提出一个有趣的反问：如果培根的油画《弗洛伊德肖像画习作》没有在今年11月份成为“标王”，没有媒体宣传的“一幅培根可买五幅毕加索”，没有媒体将“天价”培根与本次展览联系起来，很多专业人士与普通观众还会不会来南艺看展览？

三、按图索骥与惺惺相惜

    近年来，学术界及艺术界对于艺术家的手稿、素描等独立艺术价值的认识愈加充分，虽然与油画作品在拍卖市场上的价格存在较大落差，但没有一位艺术大师或艺术行家会认为手稿和素描的艺术价值和魅力会低于一幅油画作品。今年7月，李小山馆长在伦敦泰特美术馆专门参观了他们的藏品室，泰特美术馆的档案馆馆长Adrian Glew先生将他们珍藏的部分培根手稿拿出来，并告诉李小山馆长，这是泰特的非常珍贵的藏品，具有很高的价值。众所周知，素描、习作、草图、甚至是涂鸦，是孕育所有伟大油画、雕塑等艺术作品的胚胎，正如达芬奇、米开朗琪罗这样的大师，除了一些为人熟知的代表作，他们的素描、习作的欣赏、研究价值也是人所共知的。

    但本次培根展现场，少部分“专业人士”与“批评家”即使面对展品，表现出无动于衷、甚至不屑一顾。他们坚持认为只有“油画”或者拍出高价的“代表作”才具备艺术价值。本次现场展出的大量绘画、素描、手稿、现成品上绘画，在极端者看来更是毫无价值的垃圾。但有趣的是，培根自己的态度与这类观众恰恰相反，生前他对待自己拍出高价的作品是这样评价的：“很好，这些垃圾终于可以扫出‘马厩’了。”由此可以看出，培根对成品与手稿的看法恰恰是毫无偏执的。

    从此次培根展，亦可以看出国内美术批评界的一些问题。首先是在对绘画本身进行欣赏和批评时的失语。本次展览期间，几位非常优秀的艺术家，包括尚扬老师、尹朝阳老师等在和李小山馆长及笔者私下交流时不禁感叹，他们不愿出席很多画展的研讨会，因为听不到真正对于作品艺术性的有效解读和批评，听到的都是出于文字对文字的接龙游戏，艺术批评与艺术实践的脱节导致它已经沦为空谈。一方面，当下中国的艺术评论和学术研讨已经沦为艺术商业化操作流程中的一个环节，参与者无非借“学术”之名收取费用，为艺术家和作品的漫无边际地鼓噪吹捧；另一方面，当下中国的艺术批评在严格意义的学术层面已经陷入一个无法自拔的怪圈：即对文化理论和哲学理论不分语境全力以赴的使用、挪用，乃至误用而不自知，面对活生生的艺术作品却麻木不仁、哑然失语。这正如按图索骥的典故：找到的只是癞蛤蟆，真的骏马出现时却无法识别。

    当下，很多美术理论从业者及策展人亦从未亲自从事过艺术创作、展陈设计、以及展览的视觉呈现，由此暴露出始终是外行的实质。这与当下中国高等艺术教育的课程设置也有很大关联，比如很多人由美术理论本科出生、一直读到美术学硕士、博士，应该是“学富五车”。可是，这类专业几乎没有实践课程，即艺术创作和实际策展的过程，就读期间自己也不注意这方面的学习和领悟。那么，在面对一幅具体的绘画、雕塑、影像、装置的解读时，由于没有对材料的了解、对技法的熟稔、对创作过程的体验，其评论与解读注定是从文字到文字、从理论到理论，无法落地。

    本次“培根展”的空间分布经过精心设计，分成了几个单元，由立体空间中的橙色、玫红、黑色几种墙面色彩分别对应不同主题。展出的作品则经过精心挑选，都与培根创作的核心主题及内容密切相关。《嚎叫的教皇英诺森十世》、《培根自画像》、《向梵高致敬系列》、《乔治·戴尔的肖像》等，以及捐赠给南艺美术馆的《法国体育报纸上的拳手们》，不胜枚举。现场的诸多作品和主题让熟悉培根艺术生涯的观众都会感到亲切，如对培根而言最为重要和宝贵的模特乔治·戴尔的肖像，他从1963年与培根认识，在1971年《培根旧作展》开幕当天自杀身亡，培根先后为其画过几十张侧影和侧像，这是培根艺术生涯中非常重要的一页。本次展览的出版物正由南艺美术馆学术部与贝瑞·焦尔共同编撰之中，近期出版后将包括很多从未译介到的研究文章、培根信函、图片资料等，相信亦会是近年来中国培根研究的一次阶段性重要成果。

《戴黄帽子的凡·高独自在路上》，照相纸上油彩、铅笔及色粉，712.5px x 812.5px，1955

《在路上嚎叫的凡·高》，照相纸上油彩、色粉及铅笔，737.5px x 887.5px，1955

这批作品除了文献与佐证作用外，其实体现出非常强的艺术完整性与感染力，这些都决定了它们本身就是一件独一无二的艺术品的价值，而并非要依附于任何一幅油画作品。比如，《嚎叫的教皇》由有力而精彩的笔触迅速绘成，嚎叫的嘴巴和人物轮廓由铅笔的线条与线团绕成，在薄薄的色彩中穿行，若隐若现、有力又灵动，可以说其艺术性与完整度并不逊于《嚎叫的教皇》大幅油画。而《带帽子的梵高独自走在路上》构图简练，人物轮廓概括而意象化，背景笔触的方向又赋予单调的画面大面积色域以动感与变化，这个系列的作品还由于表现性的线条与笔触使之颇具东方艺术的禅意，展厅现场甚至有书法类的教师在评论其画作中线条的表现力。此类的例子数不胜数。观念摄影家洪磊先生在现场仔细揣摩每一幅作品后，对于培根处理图像的方式表示赞叹。他认为培根这种随手拈来，将身边任何一件平庸图片和影像赋予灵气的能力实属天分。尚扬先生则在现场感谢贝瑞·焦尔先生，这些作品让他看到了以前没有看到的培根。尹朝阳先生也在参观结束后专门写了一篇文章分析此展价值。培根不愧被称为“画家中的画家”，对于他的作品产生共鸣与惺惺相惜之情的，不是理论家，而是真正的艺术家。

四、评论与语境

    综合各方面对于本次“培根展”的讨论，其实几乎没有真正学术层面的。唯一有些许意义并值得探讨的，是由一批策展人士提出的：针对本次“培根展”现成图像上的涂绘作品——这部分作品相对展厅中央的纯粹绘画作品，让即使是艺术界的“专业人士”也不能理解。发问者将其与杜尚著名的《L.H.O.O.Q》——即大家广为所知的蒙娜丽莎被画上两撇小胡子的作品作了对照，他们认为杜尚的作品才能被载入史册，而培根的这些现成图片和摄影照片上的涂绘是毫无意义的。笔者倒认为这的确是一个值得深入探讨的学术问题——即培根的现成图像涂绘与杜尚现成图片涂绘的价值比较与异同问题。

    首先，我们要将培根艺术研究和杜尚艺术研究的范围和语境厘清：杜尚的现成品艺术，包括《L.H.O.O.Q》在内的涂绘，其发生效果的语境是“观念艺术”的领域，而与绘画几乎毫无关系。《L.H.O.O.Q》上的两撇胡子与绘画毫无关系、重要的是对作为古典艺术象征的蒙娜丽莎这个符号的挑选、画上胡子，以及为这件作品命名的行为本身：《L.H.O.O.Q》还是一个英语和法语的谐音游戏。所以杜尚的作品被载入史册是由于他对于“视网膜”艺术的讽刺和解构，并开启了以观念为主导的后现代主义艺术的大门。

    但同时，我们要看到杜尚开启的观念艺术方式在美国经由波普艺术、德国的波伊斯等人进一步发扬光大的同时，绘画并未完全死亡。相反，无论是具象绘画、抽象绘画，还是表现性绘画都在以各自的线索发展，并寻求新的突破，培根对艺术界的价值正是在于他对于绘画系统的影响。艺术家毛焰先生在参观本次展览后，提到培根时用了“横空出世”一词，他无法被轻易归入二十世纪以后任何一个绘画团体与流派。毛焰认为，培根与卢西安·弗洛伊德代表了英国当代绘画的两种高度与巅峰，弗洛伊德所代表的是西方绘画体系逻辑发展的一个现代巅峰，而培根则完全以意料之外的方式和前所未见的魄力处理画面，成为了“画家中的画家”。笔者认为：培根虽然如此“异类”，但他又是如此的有力，他远接古埃及艺术、西班牙北部岩画、提香、维拉斯凯兹、伦勃朗、戈雅；近接塞尚、梵高、毕加索，甚至恩斯特、格罗兹，以及美国的德库宁、波洛克等，构成了美术史完整的上下文关系。一言概之，培根的贡献与杜尚一样，是现当代艺术发展史上不同面向的成就，甚至可以说两人也有共同点。培根与杜尚一道，以各自的方式攻击了杜尚所说的“视网膜”艺术。只不过，一个是丢弃和绕开了绘画，另一个则是在绘画本体内颠覆了绘画。至此，仍然回到前面所说的两种不同观点：某些所谓“批评家”和“策展人”当然不可能尊重以上提及的艺术家的说法，甚至会以此当做冷嘲热讽的理由，但是笔者愿意相信，作为艺术创作的实践者，他们对培根的展的评价更令人信服。

《歌手米克·贾格尔的脸》，油彩、色粉及刮擦，387.5px x 650px，1980

《上十字架的墨尔本奥运会运动员》，油彩及色粉，387.5px x 662.5px，1980

《乔治·霍因格·胡艾尼拍摄的凯瑟琳娜·托托·库普曼》，照片上油彩及色粉

其实，相比较贝瑞先生捐赠给南艺美术馆的《法国体育报纸上的拳手们》这幅绘画组品而言，笔者本人对书籍和现成图像上的绘画更感兴趣。培根往往将报刊和书籍中的图片挑选出来，以折痕、涂抹、拼贴、撕揉、摩擦、泼溅等各类方法“攻击”、“折磨”，或者说是“重构”、“升华”了图像。这些作品提供了在传媒时代与读图时代，艺术家如何挑选视觉信息并处理视觉信息的方式，赋予本雅明所呼唤的“机械复制时代”的印刷品和图像以“灵光”。培根这一类作品集中体现在了摄影术发明以后的图像媒介时代，绘画本身的“条件反射”或“应激反应”，从而昭示了绘画是如何进一步拉开自身与现成图像的距离，乃至借题发挥，从而夺回被图像侵袭的主体性。培根的这类作品对后现代绘画的发展提供了诸多可能，而这恰恰是在他的油画作品中所见不到的。

结语

话说到此，已经不难发现如下一个事实：如果你是兴冲冲的前来，希望站在“天价培根”或“代表作”前竖着V字手势合影留恋的观众，本次展览注定让人失望透顶、甚至怒火中烧。但如果你是基于对培根艺术价值的肯定，带着深入研究、思考的态度，对绘画充满热爱与领悟力，必定不虚此行。

郑闻                                                                    2013.12.22

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2013.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 59_20140106_0_世界美术馆之旅：古埃及艺术与当代艺术的展示——拜仁州立埃及艺术博物馆.md
ID: ID_0043

#世界美术馆之旅：古埃及艺术与当代艺术的展示——拜仁州立埃及艺术博物馆
>作者：张昭	时间：2014.01.06 11:20

>摘要：在慕尼黑著名的“老美术馆”对面有一座从外表看来颇为神秘的大型建筑。通常人们拾级而入，但是走进它却需要往地下走。这就是2013年6月刚刚开始启用的“拜仁州立埃及艺术博物馆新馆。

>阅读：63

南艺美术馆 世界美术馆之旅 第二回：

古埃及艺术与当代艺术的展示——拜仁州立埃及艺术博物馆

在慕尼黑著名的“老美术馆”（Alte Pinakothek）对面有一座从外表看来颇为神秘的大型建筑。通常人们拾级而入，但是走进它却需要往地下走。这就是2013年6月刚刚开始启用的“拜仁州立埃及艺术博物馆”（Staatliches Museum Ägyptischer Kunst）新馆。

新馆是由慕尼黑影视大学建筑师彼得·伯姆（Peter Böhm）设计建造的。整个建筑呈下陷式，博物馆入口处被设计成模仿古埃及神殿的塔门（Pylon）造型。参观者通过“塔门”进入到中央大厅，然后再由一条长长的甬道引导进入更加深入的地下，多个主题的展厅分布其间。水泥原色的墙面、幽暗的灯光处理，以及精心的展品布局设计，让人感到犹如走入了古埃及人建造的神秘莫测的陵墓深处。

_拜仁州立埃及艺术博物馆正门呈下陷式“塔门”样式_

Pylon，中文翻译作“塔门”。是特指古埃及神庙入口和外墙的一种建筑形式。据考证，最初这种外观来源于古埃及象形文字，其意义表示两座山及其之间可以看到太阳东升西落的部分。古埃及人将其用于建筑外观，主要是为了彰显法老王的权威和地位。通常太阳神的造像会被放置于神庙塔门的顶端，而在其表面则会有对称的几条垂直深沟，用来固定旗杆。有一些比较大型的塔门内部还设有楼梯和房间，在塔门前通常还设有一对方尖碑（见图4）。现今保存完整的最早的塔门建造于公元前13至12世纪。

_古埃及“塔门”遗址_

_古埃及“塔门”复原图_

拜仁州立埃及艺术博物馆常设展展厅面积有1800平米，除此以外还有400平米的特别展预留场地。常设展分为5个主题：法老、宗教、死亡之国、艺术与时间和罗马人统治下的埃及（或称“法老之后”）。每一个主题都有德文和英文双语的介绍贴于展厅入口处的墙面上。同时在介绍文字下方的墙体上还有一块长条状的铜质金属块，上面用盲文刻着相关内容。这些小细节的注重，显示了这座博物馆的开放性和友好的态度。博物馆为公共教育服务的特性在这里也得到了很好的体现。

_展厅墙体文字_

_说明文字下方的盲文_

馆藏主要来源于16世纪阿尔布莱希特（Albrecht）五世公爵的收藏。然后经由选帝侯卡尔·泰奥多（Charles Theodore, Elector of Bavaria）和巴伐利亚国王路德维希一世进行了扩充。后期亦接受了来自私人和科学研究院的捐献。藏品主要囊括了古埃及早期、中期和后王朝时期的艺术作品。还有一部分是埃及受到来自于希腊、罗马风格以及后来的基督教风格影响下的艺术作品。大约有8000件藏品长期陈设，其中包括雕像、雕塑、死亡之书、纸草纸文书、刻有象形文字的石板、玻璃器皿、珠宝、棺木、木乃伊、纺织品和生活用具。

_展厅内部_

展厅内部

在欧洲对于古埃及学的研究最早开始于文艺复兴时期。到了19世纪，上层社会人士对此尤其感兴趣。英国的社交场合甚至一度将从埃及带回来的木乃伊层层打开当作活动的高潮部分。这种热衷使得当时很多考古活动得到了大笔的赞助，其中著名的图坦卡蒙墓葬就是在此时期被发掘出土的。值得一提的是，英国考古学家弗兰德斯·皮特里（Flinders Petrie）在1898年首次将X射线用于研究木乃伊，因此也由他创立了一门新的学科：考古病理学。

展厅雕塑陈列

展厅雕塑陈列

展厅雕塑陈列

由于语言文字、文化背景以及种种历史原因，英国和法国人在古埃及学研究上成就比较突出，而德国并不以此见长。拜仁州立埃及艺术博物馆的馆藏无论从数量还是从藏品的价值上来说都无法与大英博物馆、卢浮宫博物馆等这些世界级的博物馆相提并论。虽然如此，但是该博物馆从展厅设计、展示手段到观众的参与感这些方面都花费了相当多的心思。不但不会让参观者感到乏味和失望，甚至可以通过他们的“安排”让人们对于古埃及艺术产生出一种现代性的解读。

展厅雕塑陈列

展厅内部

展厅中大型的雕塑多半是残破的，但是通过高低不同的展示柜在空间上给人一种节奏韵律的变化。雕像的残体而或成组排列；而或独立设置于突出的光线之下，再配以被设计成具有背景烘托作用的“墙面”之前。这些特殊的“墙面”上亦陈列着浮雕藏品。其中一个雕像是狮子的脸部残存，被放置于瘦长的黑色长方形墙体之上，再加一束射灯。如果此时脱离开周遭其他的古埃及艺术，单看这件作品，给人一种当代艺术的错觉。

_独立雕塑陈列_

_狮子雕塑_

也许作为观众，我们早已疲惫于在那些密密麻麻的、毫无变化的玻璃展柜中穿行。遥远的古埃及给我们带来的除了最初的猎奇，参观之余又能留下些什么呢？但是在这里，那个优雅的嘴唇和那个略带幽默感的狮子却让我深深地记住了。在这个博物馆的墙壁上，有两行用LED灯管组成的文字：“一切艺术都曾是当代艺术”（ALL ART HAS BEEN CONTEMPORARY）。这句话正好说出了我心中的体会。是呀，即使数千年前的古埃及文明，在它所属的时间当中，也都曾经是那个时候的“当代艺术”。博物馆如此的设计，无疑给当下的参观者和古埃及文明之间建立了一次对话的机会。

_“一切艺术都曾是当代艺术”_

在“死亡之国”展厅里有这样一件展示品，它非常巧妙地利用了现代科技手段，给参观者一种印象深刻的体验。这件展品就是纸草纸绘制的长卷“死亡之书”（Book of Death）。它作为一种陪葬品，通常被放置于死者的棺木中。古埃及人用一种叫纸莎草的水生植物制成类似于纸类的可供书写的材料，然后在上面抄录长长的文书“跨越死亡国度”，并同时配以图示。这篇文书主要讲得是死者要在冥王奥西里斯面前接受审判，一架巨大的天平，左边是一根白色的羽毛，它象征着真理和正义之神玛特（Ma'at）；右边则是死者的心脏。死神狼头人身的阿努比斯就站在天平的旁边。如果天平失去了平衡，死者的心脏将被卷缩在一旁的怪兽吞噬。如果通过了考验，那么死者将进入“芦苇之地”（Field of Reeds），也就是古埃及人心目中的永生天堂。

_“死亡之书”长卷_

_“死亡之书”局部图示_

在博物馆里的这件展品被陈列在一个长长的展柜中，微微倾斜贴于墙面之上。在“死亡之书”的下方是一个可以左右拉动的显示器，轨道和展柜一样长，其反映出的画面与“死亡之书”上下吻合。当参观者对于哪部分感兴趣就可以任意拉动显示器到那个地方，然后相应的触摸屏幕上不同的段落或者图画。这个时候，显示器上就会对文字或画面进行翻译、讲解。有德文和英文双语可供选择。这种展示手法可以最直接地向参观者解释“死亡之书”中的细节。目前我是第一次看到用这种设备来陈列古埃及长卷，所以非常感兴趣，在显示器前驻足良久。

_参观者正在体验显示器上的说明_

显示器上的内容

还有一件值得一提的作品，它虽然并非古埃及艺术，但它又一次体现了这座博物馆向观众所传达的当代性。这件作品是来自荷兰艺术家汉克·维奇（Hank Visch）的“现在进行时：一个男人弯腰往下看”（Present Continuous: Man bending over and looking down）。作品分为地上和地下两部分。地上部分设置与博物馆正门左侧的草坪上，一个巨大的金属人像正在弯腰往下看，人像的目光形成了一个道红色、细长的管道深入地下。而地下部分则在博物馆展厅内，从天花板继续伸下来的正是室外那道红色管道的延长部分。然后在管道的下方有一块很小的铜牌，上面刻着字。如果想看清楚上面的字，参观者必须也弯下腰。这个时候观众也成为了作品的一部分，并帮助了作品的完成。因此他才以“现在进行时”为题。当你看清楚上面的字，并恍然大悟原来自己也参与其中时，感觉似乎和艺术家一起做了一个有趣的游戏，而这个游戏就发生在那些和我们有几千年时空之隔的古埃及艺术品之间。

_“现在进行时：一个男人弯腰往下看”雕塑室外部分_

_“现在进行时：一个男人弯腰往下看”雕塑馆内部分_

_钉在地板上的雕塑作品说明铜牌_

_正在弯腰看作品说明的观众_

多么不同寻常的一种体验呀！我想这正是现代博物馆管理策划之下，应该提供给观众的一种感受。当下的博物馆除了越来越突出的公共教育职能之外，吸引更多观众，并且引导人们对于人类文明进行更多地思考同样也是其当代性的一种体现。

                                                        2014年1月

张昭（南艺美术馆海外观察员） 于慕尼黑

笔者博客：Jo的博客

笔者微博：张昭Jo

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2014.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 60_20140110_0_思想剧场：素描的观念——中德艺术对谈.md
ID: ID_0044

#思想剧场：素描的观念——中德艺术对谈
>作者：郑闻	时间：2014.01.10 10:12

>摘要：南艺美术馆开馆1年多，举办了数十场展览及讲座。近期，我们将对这一年中的重要活动予以总结，带领不曾亲临现场的朋友们回顾并感悟，再现艺术与思想的碰撞。

>阅读：12

**思想剧场：素描的观念——中德艺术对谈**

南艺美术馆开馆1年多，举办了数十场展览及讲座。近期，我们将对这一年中的重要活动予以总结，带领不曾亲临现场的朋友们回顾并感悟，再现艺术与思想的碰撞。今天为大家介绍的是AMNUA开馆系列展之“《奥托·迪克斯作品展》——批判画1920-1924\|铜版画系列1924”的系列学术活动。

编辑： **陈瑞** （南京艺术学院美术馆学术部 策展人）

**编者按：**

“素描的观念——中德艺术对谈”是我馆开馆展系列的延伸学术活动之一，是中德艺术家、史论家关于素描问题的一场讨论。素描一般作为艺术中的基础性概念被提出，但随着时代的发展，中德两国艺术界对素描的概念有了不同的理解和变化。中国对素描这一概念的理解相对稳定，或者说相对保守。而德国目前对素描概念的理解更加开放，打破了对素描共性的理解，呈现出另一种景象。本次讨论不仅介绍了大量欧洲当下对素描新的理解和认识，同时还反映了中国当下对素描乃至素描教学的许多问题，极具现实意义。本刊特节录此次对话内容，以期能够引起对素描的重新认识和讨论。

**嘉宾：**

福尔克尔·阿道福斯（德国波恩美术馆策展人、展览部主任）

保莉娜·卡奈斯（素描艺术家、德国柏林艺术大学讲师）

毛焰（艺术家、南京艺术学院教授）

周一清（版画家、南京艺术学院教授）

顾丞峰（批评家、南京艺术学院教授）

丁亚雷（博士、南京艺术学院副教授）

**福尔克尔·阿道福斯**:达·芬奇曾经说过这样一句话：“线条不是自然的一个部分，它是一种非常抽象的形式，既不来自于自然，也不能在自然中找到原型。”在自然中我们可以找到色彩或者是其他的形体，而素描中使用的线条只是把现实中物体的轮廓勾勒下来。正因为线条是抽象的，与思考相关的，所以它本身就具有一些精神性。

对于素描作品本身所具有的意义，如果以时间上很大的跨度推进到当代来看，我们就会发现实际上在当代艺术中素描起着越来越重要的作用，尤其是在最近十到十五年，素描甚至成为一门独立的艺术类型。所以在这期间的发展过程中，素描原来的功能——即为大型油画创作前期准备阶段的辅助功能已经消失了，但是素描中的线条却承载了其他更重要的功能，比如说它可以描述可见的或不可见的世界，可以反映出我们对世界的感知，甚至可以发明出新的世界。而且线条现在具有一种新的能力——即不仅可以对周遭的客观事物进行描绘，也可以反映艺术家本身的主观情感，它就变成一种非常直接的表达。

接下来出现了一个更加有意思的现象，就是素描作品中涉及的不仅是我们平常观看到的世界，也包括了我们想象中的世界或者主观情感，而由于素描创作材料的不断扩展，表现素描作品本身的这些材料也逐渐成为主题。有些欧洲现代艺术家现在仍然采用传统的手段来表现线条，即用线条、铅笔、纸张来作画，但是有更多的艺术家开始探索素描新的表现方式，让线条呈现三维效果，并与其他艺术形式比如其他种类的绘画、摄影、电影等相互融合，那么素描本身原来形成的艺术效果就瓦解了。

**丁亚雷**：阿道福斯先生的谈话基本上将当下西方对新素描的理解做了大体的介绍。接下来有请卡莱斯女士结合自己的作品以及她在德国艺术大学从事素描教学工作时的经验谈谈应该如何来理解素描。

**保莉娜·卡奈斯**：首先给大家简短介绍的是我自己的作品以及我作品中的一个重要主题——素描，但我在讲到“素描”这个概念时实际上已经跨越了很多界限。素描对于我来说它意味着一个非常重要的媒介，通过纸和笔我能捕捉到自己的思想并以形体的方式呈现。这样重要的媒介促使我的思想逐渐演化成线条、笔画，并向空间逐渐延伸，甚至能突破“纸”的框架。

素描就本身而言是一个非常抽象的艺术类型，而我本身比较感兴趣的就是人与空间之间的关系，因此素描给予我一个很好的契机，能够让我去研究二维与三维之间的关系，尤其是它们其中产生的一种张力关系，特别是我思想的想象空间和我体验的现实空间之间的张力关系。然后我经常对自己提出一个问题就是在那个空间里我的位置在哪里？我如何运动？所以对于我来说，素描是一种有效地摆脱空间关系的手段，并有助于在创作的过程中呈现出我对空间的感受。而且我自己创作的线条也进入了空间，比如延伸到墙上、地板上。我创作素描作品的手段不光是传统意义上的素描创作工序如粉笔、铅笔、圆珠笔，我还会采用其他比较有新意的创作手法例如胶带纸、丝线或者一块块的橡皮。

另外在我的素描作品中我特别关注的就是线条之间的空隙和空白点，空白点的表现是我近期素描作品的一个核心要素，我经常利用空白点的表现来创作出我作品的主要题材内容，而且会体现出类似阴阳对比的阴刻效果。城市的内部与外部空间、走道、走廊、肉体上与精神上的空间感，这些都是我作品中的主要要素。我经常会截取我私人空间中的一部分或者是一个平面，让它们与我所生活的城市空间发生对话关系。

我近期创作的作品之一尺寸为2014.01.05米×3米，取材自一床被单，我将被单上的心形图案临摹下来。同样的，类似的主题也会在我的其它作品上出现，例如这幅作品是我为一个展览而创作的，主要表现的也是类似于之前作品中的心形结构，都是从私人空间截取的对我有意义的一个平面图像，被我放大到作品中，有的甚至表现在墙上，这样有力地阐释了我的一个理念——即部分与整体的关系。我创作时都是从细节出发，但经过一段时期间隔的创作过程后又重新获得对作品表现的一个整体的感观。

我创作的比较大型的作品，大概有3米长，创作的启发来自于我姨妈的一条地毯，于我存在有私人情感的维系。它被我放大到一定的尺寸，从而产生更具效果的空间呼应。另外在细节部分的处理上大家能看到许多道路的图案，这对于我意义非凡，因为对于新的艺术道路的探索亦是我的艺术作品中的一个关键点。刚刚从侧面展示了我的这幅作品，在展览过程中它是和我的另外一幅作品放置在一起，另一幅作品通过胶带纸的创作辅助表现了交错复杂的高速公路。这是我第一次采用不常用的创作材料来创作素描作品。

**丁亚雷**：卡奈斯女士是德国青年艺术家中比较有代表性的一位，用我们的概念来理解就是她是一名德国的70后艺术家，她的素描作品在欧洲已经受到了广泛的关注。那么接下来请版画艺术家周一清老师来谈谈从我们的视角下如何看待素描或者西方现代素描的表现。

**周一清**：我本人一直在教授素描课程，对素描创作亦很感兴趣。不是因为我从事版画艺术，而是在我看来素描是用铅笔这种比较简单的工具在纸质上留下众多赏心悦目的肌理和痕迹的艺术形式，从而引起我的关注。无须将素描定义成作品，但是它的呈现一定会令我产生极其留恋的情感。在观赏过前面展示的各位德国艺术家的一些现代素描作品后，我认为这样的作品抑或说展示方式，对于一个成功的艺术家来说是毫无疑问的，我们亦能接受，也感觉不出彼此过多的差异。但是我们将素描作为美术基础教育的一个主要手段，因此在我们的教学基础中，远离社会却回避了一些正常的秩序，比如说一年级学生踏入大学门槛，依然要进行人像素描等创作，仍然挥舞着那支铅笔。但是现在我认为假如与十年、二十年之前比较，尤其是二十年以前，我们已经有了很大的改善。我举个例子，有的学生上课进行素描创作，开始打轮廓，用比较粗放的线条将所描绘的对象大致表现出来了，实际上他已经表现得非常美，但他仍要坚持“画”下去，追求面面俱到反而变得平庸。可见在学生创作的过程中，呈现出简洁的轮廓、概括的明暗效果、深浅不同的块面、复杂的线条组合所统一的完美形象时就应当适时地停下笔，以此感染其他学生。并非是因为只有素描才能呈现出这种美，更重要的是这种创作方式，不论学生以后研习何种艺术形式，都可以以这种创作方式呈现。由此引申出另一个问题，即素描本身就是一种实验。

在此我认为将素描视为一种审美方式，或者说通过素描去实验自己的审美方式，那么这整个实验过程就会转变为一种积极主动的学习过程，而非过去那种只是以素描作为锻炼造型能力的一种手段，比方说以前我的老师常指导说：“一个鼻子分三十六个面”，而在我看来，三十六个面不是一个基本数值，只要我们愿意去实验，三百六十个面都能被挖掘出来。此外还有一个问题即我们所拥有的文化基础不同于西方，以我为例在上大学之前几乎不了解绘画，美术教育也仅停留在辅导性阶段，从未让学生认识并了解到绘画的基本含义、中西方绘画的发展历程、著名画家，亦无法确认到绘画的趣味性和创新性。这种发展下的学生无法意识到绘画创作思考的独立性，总觉得是老师在与他们玩笑，实际上老师在非常认真地引导他们。因此在教学过程中我认为老师和学生双方都要有所坚持，每位学生都有很大的成长空间，他们终有一天会领悟到老师所引导的问题。而且随着美术理论研究科目的不断增加，不断接触国外各式各样的艺术流派和创作方法后，学生会逐渐理解到国外的艺术家是如何创作的，意识到自己曾经的实验在某种意义上或许是正确的。

无论是老师指导学生还是学生自己实验发现到的闪光点，都可以观察具有类似表现的大师作品并与之心有灵犀，心领神会，但不是完全模仿，模仿一辈子，而是作为一个开端，坚实地踏出第一步并走到未来，学生的创作道路充满了未知数，随着人生经历的变化，社会的变迁等，学生的创作必然有所创新和发展。所以我始终觉得在我们现今的基础教学过程中，如果一开始仍坚持用传统的工具创作传统的作品，应当果断抛弃，旨在“教”与“学”这个关键点上就能让学生们在创作的过程中发现素描的美，或者说在实验的过程中去创造属于绘画的美或者一种新的审美方式，总有一天学生们也会在图纸上变化出各种新的图色来满足某一种审美。

**丁亚雷**：周老师探讨地非常精彩，在我们的教师队伍中周老师是一位非常有亲和力、非常包容的先生。刚才周老师的谈话中有两点我深有感触，一点是周老师对于素描并没有非常狭隘的要求，另外一点就是无论是素描还是其他艺术创作都要有情感的注入。我曾观看到周老师随堂练笔素描，是某次版画展的开幕式临时赶制的宣传海报，周老师用铅笔在一封信纸上随意勾勒的“江苏省第几届版画展”，与卡莱斯女生的作品有非常相似的地方，它包含了一种奔放的情感。之前发言的德国嘉宾阿道福斯先生是德国资深的策展人，在座的顾丞峰老师亦是国内非常重要的艺术批评家和展览策展人，他长期关注中国当代艺术的发展并对中国当代艺术的展示作了很多努力。下面我们有请顾老师针对我们今天的主题发表一些自己的看法。

**顾丞峰**：谢谢主持人，谢谢德国的艺术家为我们展示了这样的作品。通过观看作品图片的展示以及策展人的叙述，我在思考两个问题：一个是什么是素描？另一个是什么是作品？实际上我们思考很多问题都可以追溯到基本问题上，我们的教学上碰到过这样的问题，当代艺术的展示上也遇到过这样的问题。那么就我所知，其实近十几年以来我们国内的艺术院校包括各种美术学院在素描的教学上已经有了很大变化，已经不完全是以往众所周知的再现式的素描，教学方法亦有很多改进，包括结构性的素描、意象式的素描、表现性的素描等许多方式。结合起来再观德国艺术家们称为“素描”的艺术作品，我认为这恰恰引起了我们更多的思考，那么之所以还称之为“素描”，是因为我们今天观看到的作品多是以黑白、线条、块面来表现地这样一些“图形”。而我认为这些“图形”已经极大超越了我们传统意义上理解的“素描”概念，而且在刚才卡莱斯女士的叙述当中也谈到了这一点。因此我思考到一个问题，即“素描”，如果我们将其视为等同于艺术作品的概念，实际上就超越了我们教学的这个层面。

这促使我联想到另外一些概念，比如雕塑，美国就有一本重要的艺术杂志名为《雕塑》，我在其中看到大量通常难以见到的雕塑作品，装置性很强，甚至包括结合数字传媒的作品，当时我也很困惑。后来就这个问题我慢慢想通了，我认为一个概念的设定有其狭隘的一面，也有其广义的一面。在艺术的发展过程中，概念往往表现为不断地突破后又被拉回，这是一种较为普遍的现象，由此“雕塑”是我们对它们的一个描述或总称，那么我们也可以同样的方式看待“素描”。我们如何看待“素描”？这个刚才周老师也探讨过了，这个涉及到教学的问题。在教学当中，要确定一套规范能够实行，能够言传身教，要制定教学大纲，而我们的艺术创作却不应该有艺术大纲的，也不应该有规范，在此涉及到另外一个问题：什么是作品？实际上每位学生来到高校进行四年或者七年的系统性教育，更重要的是通过技能的训练使我们完成自身对艺术的认识和作品的创造，而作品是我们最终的目的。从这一点出发我们再回顾今天所展示的艺术作品，我更愿意以多品质的概念来观赏它们，用当代作品的角度去审视它们，那么我很赞同这种表现形式。至于它们是否是我们通常所称的“素描”，亦没有可探讨的价值。

所以我在观看过这样的作品之后，我认为我们应当更多地通过这样一种方式打开我们的思路，例如卡莱斯女士的作品较多地表现了一种平面与纵深之间的关系，将具有纵深感的画面呈现在平面的墙上造成了一种视觉错觉或者误导，当然在阿恩海姆的《艺术与视知觉》中看过很多类似的例子。在国内的当代艺术创作中亦有不少类似的作品表现，即以平面与纵深转换的关系加以表现。针对今天的主题，关于它们是不是“素描”，我觉得不是最重要的，最重要的是作为作品它们是否能成立，作为作品它们是否能打动我们或者触动我们。它们可能是在几千里之外的德国，她可能是面对一个地毯或者是一条床单描绘出的作品能不能感动两千公里之外的在座的普通学者，这才是最重要的问题。这也是我们每位学习艺术或有志于艺术的学生们所要思考的问题，亦是我今天看到德国艺术家作品的主要感受。

**丁亚雷**：顾老师一直都在关注中国当代艺术的发展，我们原本设想顾老师可能会说从当代艺术的角度来讲素描已经没有意义了，但是顾老师的意思就是还好还好。下面我们想请毛焰老师结合他对于素描的理解给我谈谈。毛老师不光是一位著名的艺术家，同时他也是一位著名的电影演员，他演出过非常著名的影片。有请毛老师！

**毛焰**：我没在这么大场合谈论过艺术与绘画。就我个人的理解，作为绘画而言，素描是最重要的。它不仅仅是我们理解绘画的基础，它本身就是作品。它不存在于以前的教学系统当中学生早期教育的课程当中，正如前面周老师谈论过，所谓的“基本”、“基础”，我认为这本身就是个错误。素描作为绘画这种媒介当中最单纯的、最朴素的，素描的“素”字在我们汉语当中就代表着朴素，所以无论是什么观念什么风格流派，我认为能够朴素地表达自己的绘画观念，表达自己的绘画情感，就是最根本的内涵，也不会因为时代的变迁而改变的。所以当我看到卡莱斯女士的素描作品，除开观念因素不谈，我个人感觉她的作品创作需要大量的时间，而且我个人理解她的这种描绘方式非常朴素，这本身就是很重要的，即从作品中能感受到艺术家对待自己的作品的一种态度和观念，能够非常纯粹地表达自己的观念是很难得的。

当然我并非否定素描在我们的学习或教学过程当中不重要，其实恰恰相反，我个人认为学院的绘画教学是有严重问题的，甚至特别的陈旧。从我学习绘画开始直到今天，我感觉我们所谓的素描教学体系的改变是非常有限的，说得仍是“陈麻子烂谷子”，我们可以从传统的古典的经典的绘画中去学习素描，去运用素描这种方式，但我们的素描教学绝对不能一成不变，不能陈旧，我们应该更广阔地去看待，不仅仅是素描，还有作品、绘画、艺术以及我们的情感。当然在学生们的绘画学习过程中应该说仍需要素描等基础的训练，需要按照我们中国人话说穿了就是“功夫”，没有“功夫”、没有相对严谨的训练可能你们的作品创作也很有限，达不到别人的认可，也没有令人有所感触的基础。所以我个人理解就是，我们需要把自己的眼界打开，不仅要非常努力严谨地去学习传统经典绘画，也要感受到当代世界当中艺术、绘画包括素描所包含的无限可能性。

**丁亚雷**：谢谢毛焰老师。我们大致也能接触，在毛焰老师看来究竟采用什么手段并不是左右我们艺术创作的重要障碍，但是我能否这样理解，所谓的“功夫”包括两个方面，一个方面就是手上的，一个方面包括我们头脑的，所以我们手上的功夫在学校强调的比较多，而且比较陈腐。

**毛焰**：但它不是真正的手上“功夫”，我认为“功夫”是有标准的，是建立在很多标准之上的。我们现在学院教育所确立的“功夫”可能不是真正的“功夫”。

**丁亚雷**：这样的话会留下一些玄机，需要我们在未来的教学中再进一步探讨的。首先可以肯定的是头脑“功夫”是一个重要的成分，包括我们的眼界也是这个“功夫”的组成部分，另外一部分的手上“功夫”应该向哪方面使。

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2014.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 61_20140114_0_馆长声音：“培根中国首展：没有代表作就不是好画展吗？”——李小山.md
ID: ID_0045

#馆长声音：“培根中国首展：没有代表作就不是好画展吗？”——李小山
>作者：北京青年报 于静	时间：2014.01.14 10:07

>摘要：为期一个多月的”弗朗西斯·培根中国首展“已经结束了，关于培根及此次展览的话题和争论却依然不断。近日，南艺美术馆馆长李小山在接受《北京青年报》的采访时，不禁提出反问：”没有代表作就不是好画展吗？”

>阅读：13

◎展览：《向培根致敬——贝瑞·焦尔收藏的弗朗西斯·培根“马厩”画室作品展》

◎地点：南京艺术学院美术馆

◎时间：2013.12.02—2014.01.06

◎对话者：南京艺术学院美术馆馆长 李小山

弗朗西斯·培根，在普通观众眼中，这个名字与凡·高、毕加索相较，要黯淡了许多。但是就在去年2014.11.13，这个名字却打响了一记冷枪——他的三联画《卢西恩·弗洛伊德肖像画习作》拍出1.424亿美元，成为世界上最贵的一幅画作——在此之前保持这一“纪录”的是爱德华·蒙克的《呐喊》。培根的市场表现，让南京艺术学院美术馆的培根中国首展还未登场，便已吊足了大家的胃口。

然而，当培根生前的学生兼朋友贝瑞·焦尔，终于带着他收藏的作品踏上中国的土地，等待他的评价却呈现出针锋相对的分歧。“对本次‘培根展’大加赞赏并流连于此，甚至反复揣摩的人群主体是艺术家、艺术学院的学子以及国外观众；而对此次展览感到无动于衷、兴味索然，甚至认为是毫无意义的，几乎无一例外来自当下中国美术评论界或策展人士。”这是展览举办一个月来，馆方对口碑的总结。分歧产生的缘由是对展品“分量”的衡量，因为展览中没有出现所谓的“代表作”，而且还出现了绘画成品以外的手稿、照片及文献等物品。

“外行看热闹，内行看门道”，在南艺美术馆看来，用这句话作为本次“培根展”的评注非常恰当。其实我们并不必急着对这次展览的优劣做一定论，倒是不妨思考一番，这次分歧的发生，是否也是中国当下美术界、理论界，乃至艺术教育体制存在问题的写照？

**北青报**：培根有“有史以来最伟大的画家之一”之称，此次展览是如何成行的？您本人对展览的呈现效果是否满意？

**李小山**：2013年上半年我们馆开始与英国收藏家贝瑞洽谈培根作品展览一事，中间有些反复，直到七月份才谈妥各种细节，我去英国，在泰特美术馆与贝瑞签约，展览正式落地。在这个项目的开端，我就看到了展品的图片，非常喜欢，下决心力促展览成功。展出作品的很大一部分出自培根在伦敦最负盛名和传奇色彩的“马厩”画室，这是培根艺术创作活动的主要基地，是培根艺术的秘密领地，一直具有神秘色彩。在培根过世后，这一画室甚至被整体打包迁往培根的出生地都柏林做研究展示。围绕这一画室遗留作品及文献的考察、展示和研究，产生了当代语境中培根研究的众多前沿项目和课题。

作为我们馆下半年的重点展出，期间我们配合了几场有关培根艺术的公共教育活动，并邀请有关人员开会讨论了绘画在当下的命运、未来的可能性。应该说，整个展览的效果是令人满意的。

**北青报**：当我们可以在国内看到凡·高、莫奈、毕加索等人的真迹展出之后，培根还有哪些值得我们期待的地方？培根的代表作没有露面，是否对此次展览的社会反响减了分？

**李小山**：任何展览都有不同的侧重点，我更愿意把培根这些所谓的“不是代表作”的作品拿来展出，因为培根实际上对于了解当代绘画的人来说都是比较熟悉的，而对培根的创作方式及秘密却不甚了了。我想指出，很多人受到眼下风气的感染，眼睛只盯着“代表作”，只懂得众所周知的东西，而一些美术馆、博物馆也热衷于比规模、比级别，谁有本事把人家的“代表作”拿来，谁就牛——其实这才叫初级阶段，与土豪们比奢侈、比豪华一个样。作为大学美术馆，我们注重研究、注重深度、注重学术的延续性。所以，培根展是否在社会评价上减分，并不是我们特别关心的。

**北青报**：展览中除了培根的习作，还有一些照片、文献资料等物品，这是否冲淡了对培根艺术的展示与理解，而更像对他个人生活的展示？如何让人通过习作、照片等展品，领略培根艺术的伟大之处？

**李小山**：培根的伟大之处正是他无所不包的绘画才能，以及他在各类题材和各种形式上的创造性。这次展出的作品大多是没怎么露过面的手稿，在现成照片上进行的再创作，从中可以探视到培根创作的秘密，可以品尝出一个伟大艺术家与众不同的趣味。同时，这些作品本身就具备了非常高的欣赏价值——其独特性、完成度和表现力都是极为罕见的。文献只是配合展览的说明部分，展示培根的一些生平和图像资料，以便观众更全面地了解培根之为培根的原因所在。

**北青报**：外界对展览的评价如何？

**李小山**：培根展吸引了各地的观众前来，其中包括批评家和策展人。从反应来看，某些批评家和策展人表现出了冷淡和失望，认为这些作品不行，完全不符合他们的期待，甚至迁怒于我们美术馆，似乎上当受骗了。相反，大部分前来观展的艺术家反应热烈，认为这批作品极棒，非常有启发——而且，越是有成就的艺术家越表示非常喜欢。他们看多了培根的“代表作”，有机会观赏这些平时难得一见的作品，有一种遇见故知的感觉。这是很有意思的现象，一些批评家、策展人读过几本书，往往把“理论”吹得头头是道，面对作品却像“睁眼瞎”。艺术家本身从事创作，他们能够迅速破译培根作品里的密码，并且立马在精神层面、技术层面与培根作品连接起来。我想问题还是出在批评家和策展人身上，一是能力，二是态度——能力本身就差，加上态度潦草，粗枝大叶，自然会闹笑话。

**北青报**：在不久前，培根的三联画《卢西恩·弗洛伊德肖像画习作》拍出国际艺术品最高价，这件事对此次展览是否形成积极的影响？目前在中国，资本对艺术品价值的影响有多大？是不是谁的作品越贵，谁的作品就越好？

**李小山**：在我们国内，目前对艺术的话语权有三方面，一是国家话语权，二是资本话语权，三是学术话语权。其中，学术话语权几乎可以忽略不计，因为它对艺术创作和艺术市场不起任何作用。这是我们面临的现实——是非常可怕的现实。由于我们馆举办培根展，他的作品创下天价后，立即引来媒体关注，所有话题无不围绕天价展开，我回答他们的提问时，总要加上一句：只要和钱扯关系，你们都表现出极大的热情，什么时候对学术也抱有如此热情，说明媒体的水准上了台阶和层次。我想补充一句，资本不傻，对艺术的鉴别并非完全没有眼光，但其本性是逐利，无度的炒作和吹嘘常常把事情搞乱搞歪，弄得乌烟瘴气。

**培根其人 此培根非彼培根**

    就是这么无奈，对内行来说，培根是令人高山仰止的顶尖画家，可是请原谅外行们对这个名字的第一反应是名言“知识就是力量”。对，两个培根都是英国人，但是画家培根出生的时候，大名鼎鼎的哲学家培根所处的文艺复兴时期已经过去了300年。

弗朗西斯·培根(Francis Bacon，1909-1992年)，上世纪英国最独特的现代主义画家。他将近20岁的时候开始做设计，并自学绘画，25岁时在伦敦举办首次个展，经历非常励志。

培根的画风特别，他研究过尼采著作、样式主义和浪漫主义的绘画，并深受北欧怪诞风格画家的影响，擅长用多变的技法以有力笔触表现人物形象的孤独、野蛮、恐怖、愤怒和兴奋，根据自己内心的幻象和痛苦，运用漩涡式的笔触，表现被摧残后的扭曲和破碎的心态。所以他的画作给人的直观感受都很“不痛快”。

1961年，培根搬到伦敦南肯辛顿的里斯马厩，在这一兼作生活寓所的画室一直工作到去世，这也成为他艺术创作的秘密基地。

1992年，培根在马德里逝世。他被公认为20世纪的重要画家之一，甚至得到了“最后的画家”这个称号，这一方面是因为他所处的20世纪，绘画这种古老的艺术类型式微，画家的称号逐渐被“艺术家”取代，另外一方面，当然是人们出于对他的尊敬。

作者：于静（《北京青年报》）

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2014.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

回复”展览“将获得本日最新展览、活动讯息。

========== [EVENT_START] ==========

# File: 62_20140119_0_艺术世界：亚洲文化艺术的当代呈现——大英博物馆亚洲部主任施美茵讲座.md
ID: ID_0046

#艺术世界：亚洲文化艺术的当代呈现——大英博物馆亚洲部主任施美茵讲座
>作者：AMNUA 郑闻	时间：2014.01.19 12:27

>摘要：2013.04.22晚，南艺美术馆策划已久的“走进大英博物馆亚洲部”讲座如期举行，该讲座荣幸邀请到了大英博物馆亚洲部主任施美茵女士主讲，她将带领我们走进大英博物馆亚洲部这一物质和视觉文化的宝库，讨论其中创造性的研究、陈列及特展等活动开展。

>阅读：7

大英博物馆亚洲部涵盖了亚洲的物质和视觉文化，亚洲是包括了日本、韩国、中国、中亚、阿富汗、南亚和东南亚的广泛地理区域。亚洲部的收藏涵盖新石器时代（约从公元前4000年起）至今。

    大英博物馆亚洲部收藏所代表的社会和群落，涵盖产生了大量遗迹的——主要是基于文字之传统的——多元城市文明，以及主要是这些传统的乡村群落版本。亚洲部的收藏也代表了部落人群和其他少数族裔独特的文化和生活方式。

    施美茵女士的讲座将带领我们走进大英博物馆亚洲部这一物质和视觉文化的宝库，讨论其中创造性的研究、陈列及特展等活动开展。

    2013.04.22晚6点半，我馆策划已久的“走进大英博物馆亚洲部”讲座如期举行，作为AMNUA学术讲座之海外视阈系列之一，该讲座荣幸邀请到了大英博物馆亚洲部主任施美茵女士主讲，讲座由我馆学术部王亚敏主持，顾龙娟担任现场翻译。

    我馆李小山馆长到场首先做了介绍和推介。讲座开始后，施美茵女士首先介绍了大英博物馆的概况。大英博物馆收藏约800万件珍品，博物馆在伦敦、英国和海外为这些藏品进行保管、研究和展示工作，以其官方网站和出版物让这些工作广为人知，它在伦敦每年的参观者接近600万人次。大英博物馆的遗产和使命由它的自身建筑所反映——古典和现代建筑的结合。老建筑是19世纪的，从2000年起，添加了一个新的由Norman Foster设计的大中庭(Great Court)，这个中庭由于其玻璃天花而广为人知。现在，一个新的由Rogers Stirk Harbour + Partners侧翼将于2014年开放。大英博物馆的使命基于其国际性的收藏和研究，这一特点反映在其用一座纪念碑式的佛陀雕像来匹配其馆内的使命公示，在大英博物馆的收藏中，世界书写新的历史，它需要理解过去和重新塑造未来。大英博物馆的山墙上的作品“文明之进程”（1852年）象征了这一博物馆所能给与的教育：从最左方的，人类以无知从岩石中诞生，向右进而创造出建筑、雕塑、绘画、天文、几何及戏剧等。大英博物馆持有来自各个历史时期和世界各地的收藏。它为不同文明设有特定的陈列馆，但是在博物馆的入口，它一起展示来自不同时间和区域的物品，这是为了告诉参观者，它是一个世界性的美术馆。大英博物馆有时也策划特展，将不同时间的地点的物品对照展出。

    施美茵女士讲座中介绍了大英博物馆的肇始，收藏亚洲文物艺术的历史情境，以及其亚洲陈列馆今日状况及其持续的收藏。在发展的历史情境中，博物馆是逐渐转向文化保存和研究的目的，这是从一开始从对自然物种保存研究的兴趣开始的，这种趋向延续反映到博物馆保存、研究和展示作为人类文明见证的人的创造之物的使命上来，当然，艺术品是其中极为重要的一部分。

    施美茵女士在讲座中就博物馆的展示及研究运作等提出了多种理念。通过表演、项目及创造性的利用空间，将博物馆带进生活，是施美茵女士讲座中的一个重要内容。印度、中国及朝鲜等的一些传统节日及其表演项目的组织，使用室外空间作为博物馆的一部分，比如像在室外再造中国和印度的园林等，这些都代表了此方面的努力。此外，传播你的研究和让你的藏品广为人知，扩展学术及和国际范围内的访问学者合作是博物馆研究推广的重要内容。施美茵女士就此介绍了大英博物馆就中国等各个亚洲国家的收藏、展览的学术合作项目。此外，想要让博物馆具有创新性，就需要善于运用新媒体，使用网络、电视及电影等，要善于和其他机构和实体开展合作。比如，大英博物馆就100件物品揭示200万年的世界历史的项目就是通过新媒体展示，通过同英国BBC电台的合作而开展的，现在已经发展成为一个著名的巡回展览项目。

    就大英博物馆的陈列和展示，施美茵女士还分析了一些常见的思考和问题。比如，如何决定是按照历史序列来展示作品还是混合老和新的作品，比如说将当代艺术家的作品和一些历史性的作品对照陈列展出。如何考虑赋予特展的作品可能的感染力，比如像宗教形象，考虑如何使得实现制造“光的感染力”的材料更为可行，比如考虑如何处理大型收藏及其捐赠者的特殊要求，比如像要求所有捐赠作品都要永久陈列的愿望等等。

    施美茵女士介绍了最近的一些利用永久藏品的特展。探究让过去和现代（年轻）观众相关的方法：寻找历史物品和主题的当代吸引力。找到新的，有时是互动的，呈现方式。用古物将现代观众带入“对话”。但是，在这些探究和创新中，大英博物馆绝对不因此牺牲学术性。其中，施美茵女士着重介绍了中国当代艺术家在大英博物馆回应中国传统绘画的当代制作的展示。此外施美茵女士也介绍了一些大英博物馆输入亚洲的展览。

    在施美茵女士的演讲结束后，在讲座第二环节的互动对话中，她和现场座无虚席的观众展开了激烈而不失幽默的对话。对话涉及大英博物馆及其亚洲部本身的收藏、研究及展示，也涉及到由于历史原因造成的艺术品归属争议问题、艺术作品的保存及修复问题、艺术作品进入博物馆的上下文情境改变问题以及博物馆的系统功能及其实际运作等广泛而有趣的问题，其中不乏非常具有学术前沿性或者是具有文化热点性的问题，施美茵女士一一都做了详细回答、进行了现场对话。

    如果说博物馆或者说美术馆正面临着新的当代转型的话，施美茵女士此次的讲座及其关于大英博物馆亚洲部的创新性理念和运作介绍，无疑是此方面努力的一个伟大推介。

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2014.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

========== [EVENT_START] ==========

# File: 63_20140123_0_思想剧场：《暴力与科幻交错的景观——中国城市雕塑漫谈》.md
ID: ID_0047

#思想剧场：《暴力与科幻交错的景观——中国城市雕塑漫谈》
>作者：郑闻	时间：2014.01.23 11:38

>摘要：回顾南艺美术馆开馆期间，搜狐文化频道正在开展《中国10大丑陋雕塑》的评选，以此话题为开端，邀请南京艺术学院的青年艺术家与策展人共同讨论。对话中既有一针见血和辛辣无比的点评、也体现出青年一代对公共艺术现状背后体制与文化的深思与担忧。

>阅读：37

回顾南艺美术馆开馆期间，搜狐文化频道正在开展《中国10大丑陋雕塑》的评选，以此话题为开端，邀请南京艺术学院的青年艺术家与策展人共同讨论。对话中既有一针见血和辛辣无比的点评、也体现出青年一代对公共艺术现状背后体制与文化的深思与担忧。

**嘉宾简介：**

郑闻 （南京艺术学院学术部主任 策展人）

薛问问（南京艺术学院美术学院教师 实验绘画专业负责人）

冯且 （南京艺术学院美术学院雕塑系教师 木雕材料工作室负责人）

**_“官方机构书写的中国雕塑史是一个权力史”_**

**搜狐艺术**：你们怎么来看待当下中国的各种城市雕塑评选，大家可以评一下。

**冯且**：从城雕历史来看，在我们老师那一辈，他们是主力军，能做这个的人很少，门槛很高。放在那个时代的背景下来看都是非常优秀的作品。后来由于市场经济开放以后，这些东西确实有一些暴利在里头，从事这个行业的人越来越多，雕塑公司像雨后春笋出现了，造成质量的下降。

**薛问问**：领导一般会出国考察，不管雕塑和环境什么关系的，他看这个感觉不错，直接拿回去放我们那儿，一方面照搬过来，二方面不考虑语境的问题，就是雕塑在造型上跟周围环境符合不符合，它的寓意能不能跟周围的文化空间融洽起来。

**冯且**：因为这个跟汽车生产是有区别的，人家工业发展得比较快，我们学人家汽车生产那是对的。但是文化的东西不能照抄照搬的。

**薛问问**：汽车生产还有一个不同的东西，比如说像国外的很多车只是五个座的，然后拿到我们这儿来，非要把它加长。但是雕塑接地气这一块根本不考虑，就是直接搬过来。

**郑闻**：2012年的时候，国家博物馆有一个中国百年雕塑展，路过的时候进去瞧了一下，发现这个展览书写的中国百年雕塑史，是一个权力书写的历史，从它挑选的作品和艺术家，我看到国家意识形态对雕塑这个最具公共性的艺术类别影响是很强的，官方机构书写的中国雕塑史是一个权力史。

**_“科幻建筑带有自我期待 透露文化身份不认同”_**

**薛问问**：五四之后到现在，我们在文化方面一直是属于缺乏自信的，就是找不到自己定位的状态，永远是对自我城市的外化。包括北京长安街两边放了那么多科幻建筑，从国家大剧院，到世纪坛，到大裤衩，都是特别科幻的建筑。希望一下子到几十年之后，一下子到特别发达，这个实际上对自我的一个定位和期许在里面。这个跟文化，跟自我的文化定位，文化身份的认同是有关系的。

**搜狐艺术**：包括霍华斯做的央视的大裤衩，虽然很多网友认为从视觉上，或者造型语言上认为比较丑，但是艺术观念上反而是一件非常有当代性的，有价值观的一件作品。

**薛问问**：起码是有代表性的，客观的说明了主流的一种价值认同吧。因为我们特别喜欢一种符号性特别强的东西，因为这个东西不管是普通公民，还是高校学生，在讲到作品的时候，总会讲懂或者不懂，这和我们文以载道的传统有关系，我们需要看到这个表象，然后解读它背后的含义。

**冯且**：城雕设计也跟所处时代大众审美的平衡有关系，昨天我看的“劳燕分飞”这件雕塑，放在那个年代背景中，其实从雕塑手法上来讲，在当时是非常先进的。因为那会儿除了从苏联学回来那一套，刚开始知道还有立体派，还有表现主义，国内当时应该是非常新潮的一种手法，甚至用上不锈钢这样的材料，而且构图也很有意思。我们美学上的发展和老百姓审美的培养不平衡造成今天这种局面。

**_“为权力代言的作品是丑陋的”_**

**搜狐艺术**：我身边的很多搞雕塑的老师，或者很多美术馆长告诉我这个不是用丑来去说事情的，这个是艺术探索的语言，形成了公众、专家形成了一种大的差距。

**郑闻**：在当代艺术语境里面，审美上的美和丑其实倒不重要，现在要评所谓丑的雕塑，我觉得应该从设计的出发点去看：每一个城市雕塑的创作都有很多综合的因素去影响它，来自政治、经济、领导趣味与社会趣味等各种层面。如果雕塑设计成了权力意志的图像表达，我会把它评得更丑一点。因为城市雕塑是公共艺术，一个方案只要从工作室里面出去，拿到一个公共空间，本身就带有了美学暴力与话语暴力——这种暴力可以是好的也可能是不好的，但是雕塑一旦落成就开始生效。所以这样的东西一定要慎重，完全不考虑观众的感受，一味迎合出资者和掌权者的意志，这样的东西我觉得是比较丑的。

**薛问问**：当下的雕塑家与设计师把方案交给甲方的时候，为了通过率高一点，他会自我审查一遍，这是长期以来雕塑设计和竞标过程中形成的一个斯德哥尔摩情节。

**搜狐艺术**：现在看朝鲜艺术作品还有城市里面的雕塑，是为了他们首长服务的。

**郑闻**：有趣的是，古往今来的一切革命，都是从推倒和毁坏象征权力的伟人或领袖雕像开始。所以，真正聪明的领袖是不会为自己塑像的。

**_“公共艺术应该是润物细无声的感觉”_**

**搜狐艺术**：刚才提到城雕，您提到一个概念公共艺术，薛老师在国外，国外的公共艺术，从管理、监督，包括公众的参与，跟国内现状对比是怎样的？

**薛问问**：国外的公共艺术，首先说到古希腊城邦制，才有真正的公共艺术。当然在法国也有很多流传时间很长的，比如路易十三像，路易十四像，城市变化拆迁没有像国内这么厉害，放在那个环境和古典建筑之中还是协调的。我们这边的作品追求形象工程，这种意识挺占份量的。我觉得公共艺术首先起码不要太去向一个公共空间宣誓自己我的存在，然后你过来膜拜我的感觉。应该是润物细无声的感觉，艺术家的作品也不是特别显眼，但是时间长了以后有一个很强的亲和力在里面，慢慢的人就会接受它。这个不是说我们想到要跟人群产生互动，人能够在当中行走，能够产生一个交流，不是先去预设这些东西，再去做一个作品放在里面。而是你从一开始出发点上就不一样，自然而然就会形成人们跟它自然的互动。我们现在做的时候，往往还是以形象工程为第一位，然后把它体现出亲民性，往里面加入一些互动性、参与性，这样有一点像明星走下台跟观众握手的感觉。

**_“对雕塑解读还停留在看图说话的表层阶段”_**

**搜狐艺术**：网上点击率比较高的是一些偏写实性，似乎比较能看懂，有一些抽象类的，或者是有一些探索性的，也是大众现在的目前审美的结点。

**薛问问**：写实的东西不需要什么知识基础在那儿，比如说那种非常丑的雕塑，写实的。

**冯且**：大众审美度是不平衡的，那个需要非常强大的美学修养。

**郑闻**：有很多失败的城市雕塑也从老百姓口中获得了意义，不过是赋予它调侃的意味，也不失为一种对愚蠢权力无法抵抗的嘲解。其实，我们目前对雕塑的解读，还停留在一个看图说话的表层阶段。雕塑艺术其实没有那么多的叙事性，很多价值就是形式的美、材料的美、以及材料本身的隐喻。城市雕塑的创作不应该是自上而下的命题创作，应该由所在区域的公民和艺术家自己去组织并评选方案，政府只需出资协助完成其实就可以了。

**搜狐艺术**：你最后说的基本把这个城雕如何该做好回答了。

**郑闻**：但这是理想主义的说法，一段时间内是不可能实现的。

**搜狐艺术**：都说雕塑这样的问题，在雕塑的批评界里面，或者研究里面，这么多年一直在说，但是仍然难以进步的问题，最终还是我们说的长官意志是吗？

**郑闻**：最可怕的还是雕塑家自身毫无意识的“去势”，雕塑圈将挣钱但不讲究艺术性的雕塑工程称为“行活儿”。但很多雕塑家的创作与“行活儿”完全没有区别，所以我将当下一批雕塑家的创作分别称为“革命行活”、“儒家行活”、“民俗行活”。

**_“城市同质化使文化身份认同感特别差”_**

**搜狐艺术**：城市建设有几个特点，我们经常出差，发现地方像省会，省会像北京，然后都是移植的城市，包括城市的建筑，先通过很多建筑师，也不需要做很大的创造性，基本上比如万达酒店全国一样，或者某一个政府的什么形象工程都一样的，这是一个通病。

**薛问问**：就像鲍德里亚讲的景观社会，拟像社会，就是他们提出来的迪斯尼乐园这种东西给人提供了一种生活方式，最终迪斯尼的生活方式比真实的生活还要再真实，大家都觉得那样的生活才是一种真实的状态。那么我们现在其实也是，我们是要把一种他给定的一种价值再去升华了。比如我们都在往香港、东京那种样子那种感觉去靠。

**搜狐艺术**：这个好象在全球都有这样。

**薛问问**：实际上是全球的问题，景观社会，拟像这种东西，其实你虚拟的东西渐渐开始替代真实的东西。就包括像各地的那种酒吧街，上海新天地，实际上是对欧美的一种镜像的模仿。包括上海石库门改造，实际上并不是真正对历史一种改造，而是对我们想象当中的一种历史，所谓叫“老上海情结”。那样一种改造，这是景观社会当中的一种特征，社会变成一种景观化的东西。城市的建设是在做一种艺术化的东西而不是在做一种真正的所谓叫做城市的东西。因为我们文化身份和认同感特别差，所以就特别特别明显，城市这种同质化的感觉特别的严重，所以各地感觉都差不多。

**郑闻**：而意识形态自身的焦虑也一直存在，一直在变。它不断在喊口号，又不断调节口号。政府主导的大型城市雕塑工程不过是宣传口号的物质化、图像化、象征化罢了。

**搜狐艺术**：今天虽然时间不长，但是说的这些事儿把这些点全部涉及到了，城市文化，包括雕塑或者这种权力意识形态。

**薛问问**：在制度没动的时候，监督这种东西都起不来。监督这种东西不能靠体制内的监督，还是要靠一种相对相对而言的开放。像媒体，包括自媒体像微博这样的媒介，就非常非常重要了。这个实际上蛮有意义的事情，有点像古罗马的广场那种感觉，大家在上面谈事情。

.

特别感谢：

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2014.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

========== [EVENT_START] ==========

# File: 64_20140125_0_馆长声音：《周春芽：把艺术当做他的幸福之源》——李小山.md
ID: ID_0048

#馆长声音：《周春芽：把艺术当做他的幸福之源》——李小山
>作者：	时间：2014.01.25 12:53

>摘要：南艺美术馆2013年蛇年首展“2013周春芽新作展”于2014.03.12—2014.04.02在我馆成功举办。此次“馆长声音”栏目推出的是馆长李小山为此次展览撰写的前言，可以一窥周春芽的创作风格和艺术情怀。

>阅读：38

**AMNUA馆长声音：**

**《周春芽：把艺术当做他的幸福之源》**

**_李小山 （南京艺术学院美术馆馆长）_**

在纷杂的当代艺术圈，春芽是一个独特样本，很少有人能够像他那样把理智与情感、社会化和内心追求之间平衡做到如此完美的程度。按“成功学”的概念来看，他早已功成名就，名播海内外，但他为人低调，处事谦和，显出一派真正的大家气象。

二十年前，我与春芽第一次见面，立即感受到他身上那种与众不同的文气和雍容的儒雅气。随着交往深入，更让我感到，他既怀有古代文人那种以天下为责的道义感，又凸显着现代知识分子那种理性和自由精神。外表上看不出孤傲，内心却蕴含沉稳的力量。

春芽的创作一向自由自在。在曾经弥漫的“西化”风气中，春芽自觉转向自己的母体传统，表达了一种坚定的姿态：艺术家永远不是风气的代言人；同时，他与那些企图在中国传统文化元素中寻找一鳞半爪以显示“中国”身份的艺术家不一样，他的动力来自于对艺术本质的深刻理解。我相信，艺术永远是自由的另一种表述，是艺术家内心的真实写照。

很多人喜欢在自己身上贴上“自觉”的标签以示成熟。而春芽带给我们“自觉”观念别有风味，就像他本人强调的：“我从来不做绘画准备，我从不知道我具体要画什么。通常我会毫无原因地作一些改变……”这就是艺术家的本份。人们熟悉春芽的石头系列，绿狗系列，桃花系列。一位梵高的研究者说：梵高画了这么多画，其实只画了一张他自己的画。是的，春芽的多样性不仅没有扰乱人们对他的认知，相反，人们更加深切体验到他的独特性，以及他的不可替代性。换句话说，春芽的“自觉”是天性和领悟层面上的东西，而非语言或学理层面上的东西。前者属于少数人，后者属于芸芸众生。

我经常考虑一个问题：一个幸福的人和一个痛苦的艺术家，或者，一个幸福的人和一个幸福的艺术家，能否统一在某个人的身上？春芽将他的创作安放在凡尘之上，正是把幸福置于一种真实体验。艺术，情感，理想既是常态，又是虚无。春芽举重若轻将两者融为一体，达到了那种古人称之为化境的段位，不由不让人羡慕而敬佩。

我欣赏春芽的石头，绿狗，桃花和最近的园林。他的所有作品都凝聚着扑面而来的生命气息，他的明快如火苗一般的笔触与色彩强烈地感染所有人。若干年前，当他将黑根涂成灿烂的绿色时，栗宪庭将其归因为幸福的爱情生活的折射，是一种积极的乐观心态的表达。那么，他的桃花又表达了什么？更积极更乐观的心态？现在，他的新系列象征了他的新生活吗？

春芽一直是春芽，他只是一直试图把艺术当做他的幸福之源——我看到，幸福感渗透在他作画行为中，在肆意涂抹和自由挥洒里完成自我的圆满。这种圆满在他那里不是静止的，每增加一份经验，就象增添一分功力，爆发的力量便更大更长久。

**展览回顾：**

**2013.03.12下午3点，在南京艺术学院美术馆正式开幕的“2013周春芽新作展”，是艺术家继《桃花系列》以后推出的又一大型创作系列，从尺度上超过了以前各个时期的作品，以极富感染力的色彩与手法再现了“奇秀甲江南”的上海豫园。这一系列的创作不但代表了杰出的当代艺术家对历史人文、传统审美的发掘，也展示了艺术家在艺术语言方面的不断尝试与探索。本次展览将包括江南三大名石之一的“玉玲珑”在内的近十幅巨作，其中数幅新作均是首次亮相。正如周春芽自己所说：“四百年后的今天，老园林，新绘画，这太让人兴奋了！”**

**展览开幕式上，南京艺术学院副院长刘伟冬先生首先致欢迎词，对周春芽新作展能在南京艺术学院举办表示热烈祝贺和欢迎。接着，著名策展人吕澎先生致辞，表达了对展览的高度评价和对南艺在校学生的诚挚祝福。上海美术馆馆长李磊先生虽未能亲临现场，但也特地为展览发来贺词。接着，著名艺术家周春芽先生上台发言，介绍了他此次展出的“豫园系列”作品，并欢迎与各位观众、同行进行艺术交流。最后，南艺美术馆馆长李小山先生发言，宣布展览正式开幕。**

**此外，南艺美术馆还组织了与展览相关的学术活动，如“艺术家对谈：表现与表达”、“周春芽的一次公开课”、“向周春芽学画”等，让市民、学子与艺术家近距离互动，更加深刻地感受周春芽的艺术情怀和素养。**

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2014.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

========== [EVENT_START] ==========

# File: 65_20140128_0_独家《培根画册》出炉！转发朋友圈，抽奖送画册！南艺美术馆恭祝大家马年大吉！.md
ID: ID_0049

#独家《培根画册》出炉！转发朋友圈，抽奖送画册！南艺美术馆恭祝大家马年大吉！
>作者：	时间：2014.01.28 12:09

>摘要：为感谢大家开馆1年多来对我们的关心与支持，我们邀请你参与【转发送祝福，抽奖送画册】活动。只要你转发此条微信至你的朋友圈，并告诉我们你在2014年的计划和梦想，截图发给我们，就有机会获得“弗朗西斯·培根中国首展”独家画册一本！

>阅读：11

_**“AMNUA培根中国首展”独家画册终于出炉了！**_

画册内容包括前言、策展人语、评论文章、X簿、被“评注”的艺术家之书、作为摄影复制品的艺术图像、作为人类的野兽：肉体的运动、世纪的形象、文献、培根年表等。

内容丰富、图文并茂，刊登了许多展出外的作品，收藏家贝瑞·焦尔撰写的培根回忆录也是首次全面发表。

_为感谢大家开馆1年多来对我们的关心与支持，在喜迎马年到来之际，我们邀请你参与【转发送祝福，抽奖送画册】活动。_

_只要你**转发此条微信至你的朋友圈**， **并告诉我们你在2014年的计划和梦想，截图发给我们**，就有机会获得**“弗朗西斯·培根中国首展”独家画册**一本！_

_2014.02.16中午12点抽取一位公布。_

**_下一个幸运的就是你哦！_**

**_南艺美术馆诚挚的恭祝您：_** **_马年大吉，马到成功！_**

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2014.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

========== [EVENT_START] ==========

# File: 67_20140212_0_世界美术馆之旅_Ⅲ：博盖赛美术馆——对威尼斯画派和意大利巴洛克艺术的体验（上）.md
ID: ID_0050

#世界美术馆之旅 Ⅲ：博盖赛美术馆——对威尼斯画派和意大利巴洛克艺术的体验（上）
>作者：张昭	时间：2014.02.12 13:44

>摘要：南艺美术馆“世界美术馆之旅”栏目第三回将为大家介绍意大利罗马的博盖赛美术馆。位于罗马市区北面的博盖赛美术馆虽然占地面积并不大，但却是人们心目中公认的艺术圣殿。此篇文章将分为上、下两部分进行发布，请跟着我们的步伐一起走进博盖赛美术馆吧！

>阅读：85

_南艺美术馆“世界美术馆之旅”栏目第三回将为大家介绍意大利罗马的 **博盖赛美术馆**。位于罗马市区北面的博盖赛美术馆虽然占地面积并不大，但却是人们心目中公认的艺术圣殿。此篇文章将分为上、下两部分进行发布，请跟着我们的步伐一起走进博盖赛美术馆吧！_

位于罗马市区北面的博盖赛美术馆（The Borghese Gallery）虽然占地面积并不大，但却是人们心目中公认的艺术圣殿（图1、2）。美术馆的前身是博盖赛家族的别墅，其拥有者就是一位对于艺术收藏有着狂热激情的红衣主教——西比奥内·博盖塞（Cardinal Scipione Borghese）。他的舅舅是教皇保罗五世（在位年份：1605年至1621年）。这位教皇同样也是一位对于艺术品收藏可以不惜一切代价的爱好者，曾经就是因为计划偷窃一副拉斐尔的作品后来被发现而免去了职务。保罗五世在位期间，给予了这个家族很多权利，大量珍贵的藏品也来自于他的赠与。（图3）

博盖赛别墅修建于17世纪，约翰·艾弗林（John Evelyn）在1644年的文献中曾这样描述：这里是极乐世界……这里有各式喷泉，小溪流水……别墅里饲养着鸵鸟、鹤、孔雀、天鹅和奇珍异兽（图4、5）。而如今作为美术馆的这座建筑曾一度被称为“小房子”（Casino）。现在英文里的“Casino”多指赌场，但是在过去的意大利文中含义是建筑在郊外的一种房屋类型。大概是因为居住于此的权贵们喜好赌博寻欢，由此这个词也就在后世被演变为赌场之意了吧。经过几代博盖赛家族成员的不断修建，到了19世纪这个别墅迎来了一位显赫的女主人，她就是法国皇帝拿破仑的妹妹帕奥丽娜·拿破仑（Pauline Bonaparte）（图6）。当时的男主人卡米奥·博盖赛（Camillo Borghese）也就成为了亲王。不知道博盖赛家族成为皇亲国戚是幸运还是不幸，1808年卡米奥·博盖赛曾被迫将博盖赛家族的收藏“卖”给拿破仑皇帝。致使自17世纪20年代开始的家族收藏中很多精品如今还依然陈列于法国巴黎的卢浮宫内。其中包括154件雕塑、160件胸像、170件浮雕、30件雕刻石柱和许许多多精美的花瓶。在此之后，博盖赛别墅几经扩建和改造，直至1902年博盖赛家族将别墅连同所属的花园及丰富的艺术收藏一起卖给了意大利政府。次年，意大利政府将其赠予了罗马市政府。

20世纪90年代中期，伊奥波罗（G.Ioppolo）教授根据别墅建筑物的文献档案，经过仔细推敲，对地下室进行了改造。时至今日，参观者都是通过下陷式入口进入美术馆（图7）。过去的地下室被改造成了售票厅、书店、存衣处、咖啡厅和讲座厅。虽然从规模上这座美术馆无法与不远处的梵蒂冈博物馆相比，但是如果想到这里参观必须提前预约，美术馆按照时间段以及核定的人数组织参观。即使这样每位观众也只有珍贵的2个小时时间而已，而且室内禁止拍照。所有被分到同一个时间段里的观众需要按照工作人员的指示，沿着螺旋楼梯从售票处由低到高逐层参观。在螺旋楼梯的中间有一部圆柱型的仅供1到2人乘坐的特型电梯。这个电梯平时不为参观者开放，只有残疾观众在提前和美术馆预约之后才能使用。所以即使是上了岁数的观众，或者是儿童在没有特别需要的时候也只能自己爬楼梯。虽然从一个美术馆的通过性上来说，这种规定不是很友好，但是作为一幢已有3、4个世纪的老房子，美术馆的改建工程已经可以说是尽其所能了。

在珍贵的2个小时参观时间之内，数以百计的收藏令人目不暇接。任何一个角落的墙壁、天花板甚至地砖都是精美的艺术品。艺术大师的作品更是不胜枚举。不过在这些收藏里除了古罗马和文艺复兴艺术品外，以提香为代表的威尼斯画派艺术和以贝尼尼、卡拉瓦乔为代表的意大利巴洛克艺术给我的感触最为深刻。（图8）

威尼斯画派是在意大利文艺复兴鼎盛时期过后逐渐形成的一个具有自身鲜明风格的绘画流派。它兴起于15世纪，在16世纪趋于成熟。这个画派的形成与威尼斯这个城市的历史沿革紧密相连。自12世纪以来，威尼斯作为意大利北部最重要的商业城市和当时的国际贸易中心，使得一批商人逐渐富足起来。这座在海上建立起来的城市也得到了迅速的发展（图9、10）。以商业贸易为基础发展起来的经济往往伴随着随性、暴富、世俗以及对于物质和华丽的不断追求等等这些特质。于是富裕起来的商人们也开始对艺术品有所需求。一批优秀的艺术家用从尼德兰地区传来的油画技巧为他们的新订单绘制作品。这些新订单不再仅仅源于教会和教堂，还包括了那些商人。虽然从绘画的题材上依然是和宗教有关，但是画面的构成更加世俗化。达芬奇、米开朗基罗和拉斐尔这些大师的庄重、肃穆之感已在威尼斯画派的作品中被淡化，取而代之的是对现世生活的享乐。画面上女性的裸体造型也不再如波提切利的“维纳斯”那般空灵（图11），而是充满了肉欲和情感。威尼斯画派的代表艺术家有乔尔乔内（Giorgione，1477-1510）和提香（Tiziano Vecellio，1490-1576）。还有提香的两大弟子丁托列托（Tintoretto，1518-1594）和委罗内塞（Paolo Veronese，1528-1588）。（图12、13）

威尼斯画派的世俗化风格还曾经引起过一桩法律纠纷，因为那次庭审的全部内容都留有文献记载，所以使得该案件尤其引人注目。1572年委罗内塞接受委托给圣保罗修道院食堂绘制以“西门家的晚宴”为题材的宗教画（图14）。这幅画本来要表现的应该是耶稣带领门徒在西门家用最后的晚餐。对于“最后的晚餐”这一题材达芬奇不朽名作在人们的脑海里已经刻下了深深的烙印。耶稣应该是画面的绝对主角，庄严、肃穆是人们心目里画作的主要基调。虽然画家委罗内塞在这幅“最后的晚餐”中将耶稣画在了中央。但是他自作主张，在耶稣身边还画上了狂饮的人们，其中有欧洲君王、侍者、小丑、醉汉、德国保安、村夫，甚至还有提香、丁托列托和画家自己，这让整个画面看上去更像是富裕人家的一次宴会。画家在庭审上辩白，他觉得艺术家应该有权利在作品里“享有诗意的放肆”。而这种“诗意的放肆”指的正是个性和自由。虽然后来委罗内塞输掉了那场官司，但是一个威尼斯商人却看上了这幅作品并买回了家，这件作品也改名为“利末家的宴会”了。从这桩纠纷案件中可以看到两个方面：第一，宗教题材绘画在威尼斯画派的艺术家心目中已经不再是无比神圣、不苟言笑、一成不变的了。它可以被诠释为艺术家在当时看到的人们世俗生活的中的一个场景。第二，即使教会、修道院无法认同，但是仍然有富裕了的商人愿意为这种更为贴近他们生活的艺术创作买单。这也就刺激了艺术家们更为富有个性及自由的创作激情。

随着人类地理的大发现，海运不再经过威尼斯。这也就是大西洋文明取代地中海文明的开始。威尼斯作为一个“失宠”的城市，仿佛被急速冷冻住了一般。时至今日，我们如果去观光，可以看到的依然是它辉煌时期的建筑和风貌。而威尼斯画派也在经历了属于它的繁华过后逐渐褪去。

（未完待续）

本文作者：

南京艺术学院美术馆海外观察员 张昭

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2014.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

========== [EVENT_START] ==========

# File: 69_20140221_0_南艺美术馆“复调”展览纪录片导演喜获“柏林电影节”金熊奖.md
ID: ID_0051

#南艺美术馆“复调”展览纪录片导演喜获“柏林电影节”金熊奖
>作者：肖乾操	时间：2014.02.21 10:48

>摘要：北京时间2014.02.16凌晨2点，中国电影《白日焰火》勇夺柏林电影节金熊大奖，男主角廖凡成为第一位华人柏林影帝。《白日焰火》官方纪录片导演肖乾操，同时也是南艺美术馆“复调”展纪录片的导演。此时，由他导演的“复调Ⅱ”纪录片也即将启动。

>阅读：179

_**本文作者：肖乾操（《白日焰火》出品方成员之一、官方纪录片导演，南艺美术馆《复调》展系列纪录片导演）**_

北京时间2014.02.16凌晨2点，从8000公里外的柏林传来了令人振奋的消息，中国电影《白日焰火》勇夺金熊大奖，男主角廖凡成为第一位华人柏林影帝。当导演刁亦男在领奖台上激动得很久才说出“难以置信，看来这个梦是醒不了了！”这句话时，作为《白日焰火》出品方成员之一和官方纪录片导演的我，那一刻正站在金熊奖的领奖台上，本是要接受来自全世界影人的致敬，但我却本能地将镜头对准了正在致辞的导演，希望可以拍下更多珍贵的镜头。因为我脑海里始终只盘旋着罗伯特·卡帕的那句话：“如果你拍得不够好，那是因为你靠的不够近。”

时间拉回到一年前，当南京艺术学院美术馆“复调”展的策展人林书传，这个戴着时髦黑框眼镜的同龄人在向我缓缓叙述他的理念——他要花费4~5年的时间，将中国分区域做出田野式的艺术生态调查，并且希望可以全程配套一部纪录片，希望我来做导演。我深深地明白，中国的地域之大、人口之众、观念之多，这绝非易事。此后，我们关于“复调”展以及纪录片又碰头聊了很多次，他似乎看出我的担忧，总是微笑着对我说“年轻能够承受失败”。我们俩都是湖南人，带着天生“不怕死、霸得蛮、耐得烦”的精神，最终在2013年的2014.03.07，《复调》纪录片剧组从南京启程，开启了“复调”展第一期“江浙沪”站的拍摄。

《复调》剧组不是一个有钱的剧组，但却在创作上给予我充分的信任和自由，这让我虽然奔波在日常工作（平时供职于江苏广电）和拍摄之间，但也乐此不疲。策展人林书传也承担起了制片人的工作，一天下来把大家的衣食住行，拍摄行程也安排得妥妥当当。最厉害的还是，一位来自杭州的参展艺术家倪柯耘得知我们制片上的困难，主动请缨做副导演，竟然私人拿出一套拍摄器材和一台老别克，浩浩荡荡地加入了我们的剧组。有一天我问到老倪“你为何会不计成本地来和我们拍片子”时，他狡黠一笑，凑到我耳边轻轻说：“因为在家里老婆不让喝酒。”大家听后哈哈大笑。还有一次，我和老倪都没空，但需要立即拍摄一组杭州的镜头，这时组里面做录音和灯光的欧阳文临危受命，一人背负着摄像机，三角架灯具等几十斤的负重赶赴拍摄现场，并且顺利地完成了任务，事后他悄悄告诉我“手连抬都抬不起来”。我想，可能正是这份幽默、豪爽、坚守和责任，构筑起了整个《复调》纪录片的动力和灵魂。

在经过了3个月的拍摄和制作，2013.06.13，“复调”展览和《复调》纪录片如期而至，在南艺美术馆学术报告厅进行了纪录片的首映。片长1小时，全程无人离席，大家为艺术家的状态或着迷、或感慨、或唏嘘。我瞥了一眼林书传，他看得很认真，直直地坐在那一动不动，也许是心里的石头落了地，又像是在做某种虔诚的仪式。映毕，全场掌声雷动，林书传在一一回答了媒体的问题后，把参与拍摄制作纪录片的每一个人的名字都念了一遍，并且深深鞠躬感谢，这份尊重，令人动容。

“一个国家没有纪录片，就像一个家庭没有相册”，智利纪录片导演顾兹曼的这句名言激励着一代又一代的纪录片工作者。我来自于湖南的一个小城的国有体制大厂，我成长的经历恰恰是这个大厂衰落的过程，强烈的直觉和责任感在惊醒着我该做点什么——2009年暑假的时候，我找来同学和发小帮忙，在极其简陋的制片环境下拍摄出纪录片处女作《冶金制造》，这部制作粗糙但诚意十足的片子将个人化历史、家庭化历史和社会化历史结合起来，以一个国有三线企业的职工以及子弟的成长，刻画了一个乡愁式的社会剖面。最终这部纪录片打动了评委，入围了第十届四川电视节金熊猫奖。这对我来说意义重大，其一是我找到了创作的母题，其二是我认识到纪录片不可替代的力量——剔除掉生活中日常的琐碎，剩下的就是纪录片，从其终极意义上来说，每一个人每一件事都是值得记录的。

毕业那一年恰逢找工作潮，在茫茫招聘公告里，我发现了江苏电视台的纪录片部门招聘导演。我怀着试一试的想法参加了，没想到竟然被录取了，更奇妙的是一年后我转岗至幸福蓝海影业，那时影业正筹拍一部叫《白日焰火》的电影。那是一个阳光和煦的下午，领导告诉我，基于整个部门都是第一次做电影（包括领导本人），她希望我可以以官方跟组纪录片导演的身份进组，全程参与电影《白日焰火》的拍摄学习经验。一边是我喜爱的纪录片，一边是象征着影视行业殿堂地位的电影，我连一秒都没有多想就答应下来了。

之后的故事将变得耳熟能详，直至《白日焰火》柏林获奖的那一刻，罗伯特·卡帕的名言又从脑海里冒了出来，我连一秒都没有多想就跃上了金熊奖的领奖台，努力克制住心里的激动，拍摄着这部纪录片最后的也是最高潮的镜头：《白日焰火》柏林加冕至高荣誉金熊奖，男主角廖凡获得影帝，华人电影在世界舞台上接受所有的荣光和掌声。

从柏林回来转了2趟飞机，疲惫的我辗转了20多个小时才到达阴雨连连的南京。林书传开车来接的我，他一路开玩笑一口一个“熊哥”得叫我，边开车边说道，南艺美术馆的年度项目纪录片《复调Ⅱ》即将开拍，希望我可以参与进来。他说得是如此的小心翼翼，似乎是怕属于金熊团队的我会拒绝他。

但作为一个立志成为真正纪录片人的我脑海始终里只盘旋着一句话：什么时候可以开机？

“复调”展纪录片预告：

完整纪录片观看地址：

南艺美术馆微信推荐：雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

**南京艺术学院美术馆**

开放时间：每周二至周日9：2014.00.17：00 （中午正常开放）

               免费参观，周一闭馆

地址：南京市虎踞北路15号 南京艺术学院美术馆

电话：025-83498761、83498693

========== [EVENT_START] ==========

# File: 70_20140301_0_对话陈陈陈：边教边学的自我磨砺（“教学相长”2014.02.28—2014.03.20）.md
ID: ID_0052

#对话陈陈陈：边教边学的自我磨砺（“教学相长”2014.02.28—2014.03.20）
>作者：徐乐	时间：2014.03.01 11:18

>摘要：2014.02.28下午3点，陈陈陈再次来到南艺美术馆，他的全新项目“教学相长”以“AMNUA零方案”第六回的身份，揭开了神秘面纱。在展览开幕的同时，我们还与陈陈陈进行了一次简短的对谈，听听他对展览和自身的阐述。

>阅读：401

_“我在中国计量学院教授了一学期的当代艺术的装置课。在杭州的教学展览如期开幕，随后我开始和作者们洽谈收藏他們的作品并开始自己的展览计划，我开始着手学习和重做我课程中同学投给我的方案和作品，受益良多……”——陈陈陈_

2014.02.28下午3点，陈陈陈再次来到南艺美术馆，他的全新项目“教学相长”以“AMNUA零方案”第六回的身份，揭开了神秘面纱。

被采访者：陈陈陈（1987年4月生于杭州,毕业于中国美术学院综合艺术系。排过三个大型的实验戏剧和一些小短剧，做了三张个人实验音乐专辑和大量配乐工作，并始终在玩乐队，策划过展览、演出和音乐节，做过装置，拍过动画短片却始终没有放弃画画。其作品在南艺美术馆的“复调——二十一种状态：江浙沪艺术生态调查”展览与“刮刀音乐节”中有所展现。）

采访者：南京艺术学院美术馆（AMNUA）/黄瓜园艺讯网（CPA）

**CPA**：此次展览的所有展示，担不担心学生受到影响？

**陈陈陈**：关于展示他们略显粗糙的作品，第一，在先前我已购买，都有收藏证书，相当于公正过一样；第二，现场上的呈现比他们作品当时的呈现还要干净，因为他们当时是在咖啡馆里面随意放，甚至是没有装框。这些事情是真实发生过的，并不是自己凭空捏造的。我并不是要说作品好不好，我不希望把关注点放在照片、文案清不清晰上面。在展览中间我也摆了一个自己大学时做的作品，也是在说自己曾经也是这样，没有什么太大区别。把他们作品摆在一起并不是目的，并不是说他们是反面教材，而仅是呈现：这是一个整体艺术教育的大概状况。

像这批学生，都用小人，都做城市，都用树叶。学生似乎有一种不太真是的抒发需求，其实并不是真的关怀城市，而是想让作品显得有感觉，让人觉得深刻，接地气，比如说跟城市有关系，就好像关怀了什么东西。我自己在学校期间也是这样做的。所以说这也不是在展览他们的作品好或者是不好。这是一个整体的抽样，这样的抽样是相对准确的。

**AMNUA**：你在布置作业的时候有没有想过学生给你反馈结果有什么意外，你自己在这场教学过程中有什么样的收获？

**陈陈陈**：第一天上课课间的时候，有个同学就来跟我说了一个方案，让我感觉很温暖。刚上课就有人把方案设计好了，于是我就鼓励他赶快把它做出来，因为他现在比别人快很多，将有更多的时间在工艺上进步，多好的一件事情。结果，他似乎的“早很多”在我看来好像就是老师这边已经交完差了，最后成品不理想。

为了让他们完成作品，我也做了很多努力，其实这个展览也是一个当时流产掉的展览。我和另外一个策展的同学都觉得，我们这些想在艺术圈做点什么的人，不做出点作品的话，就是我的失职。我不在乎这些作品的好坏程度，但我不能让这件事情流产掉。

所以，这些作品是一个同学专程从杭州市区打车到下沙把这些作品拿过来并完成布展的。他那些同学不自觉布置展览，他们说，“老师，难道展览要自己布置吗？我们不知道这件事情。”当然我也不能怪他们，因为他们大四了，有说辞，比如说要考公务员、考研什么的。我不能跟他们说你们要好好做艺术，因为我说不出口。这件事情我没法讨论，因为这个话题一出来，就会有人说艺术是这样的、艺术是那样的，所以我只能用展览把它呈现出来。

    我在这场教学中也学到了很多。首先这些方案我自己都会做，然后一个个完成。其次，我在想，学艺术这件事，我本身很自信，当时觉得考上美术学校不错、跟的老师也很棒。但现在觉得可能就不一定这样了，因为你学的东西有可能只是一个山头或是一个侧面，你觉得好是因为你不够固执，如果你开放，你不会觉得什么好，也不会觉得什么不好。

**CPA**：你说希望这不仅仅是一个展，希望发散成为一个事件，那你下一步有什么计划？

**陈陈陈**：首先，我想做一个册子，把东西以简明的方式呈现，发给我的老师，让他们参与这个方案；第二，是邀请一些对这个项目感兴趣的人，把一些资料发给他，这样就可以收集材料，也可以请一些老师来做方案。第三，就是列一个信息资料评论库一样的东西，再把它们发给另外一拨人，这样就可以得到更多反馈；另外，就是在今年六月份的一场展览，已经定好场地了，就在我的母校，和毕业展同一天开幕，我也会多做一些毕业作品放在那儿，和毕业展相呼应。因为毕业展是高校艺术教育的集中体现，而我在旁边做这样一个展览相当于“复调”的感觉，自己相当于空间中的局外人。

**AMNUA**：你在去年参加“复调”展的时候是以体制外的身份参加的，这次以体制内一个老师的身份做的展览，对于这样身份的转变，在教育或创作上对你有什么改变？

**陈陈陈**：无论体制内、体制外我都会做的，只是假想敌和参照的事物变得不一样。体制外的参照感觉更麻烦，体制内则更详细、更纯粹一些。假设你是体制内、体制外都做的好的话，可能体制内更受帮助；若体制内、体制外都做得比较困难的话，可能体制外对你更适合一些。

**AMNUA**：通过这次展览，你会对艺术教育这个话题进一步关注，做更深的研究吗？

**陈陈陈**：我有点不敢，但是我会去尝试，因为很尴尬，可能年龄上有些不合适。60岁可能好一些，27岁这个年纪太过年轻。比如说教了三十年的老师都会说我都没有做这样的事情，你教了一次就敢这样做？

    我觉得，这也是做了一次的人才敢做的事情，如果我教了三十年书可能就不会做这样的事情了。我想要维护这样的秩序，我要让这样的秩序成为一种可以反复的东西。

（完）

\-\-\---------------------------------------

展览讯息：

教学相长

AMNUA零方案第六回

发起人：陈陈陈

执行团队/陈陈陈，马斌斌，施之慧，王非非

第一次事件参与者/鲍文慧，陈健，陈澜，陈阳，陈颖颖，杜根都，邵佳圆，金梦璐，柯婷，吴书洁，吴涛，吴炜玲，毛晓靖，肖梦烨，谢依依，徐慧虹，严俊汾，杨泽文，周育蓉，朱棱婷

开幕/2014.02.28下午15:00

展期/2014.02.28—2014.03.20

地点/南京艺术学院美术馆第0号展厅

项目总监：王亚敏

主办：南京艺术学院美术馆

\-\-\---------------------------------------

_**南艺美术馆微信推荐：**_

黄瓜园艺讯网

雅昌艺术网

-\-\-\--------------------------------------------------------

- **南京艺术学院美术馆（AMNUA-CN）**

- **南艺美术馆咖啡学院（AMNUACAFE）**